
Глава 1



Зачем ты смотришь на меня,

Вздыхая все года?

Во все века такого дня

Не будет никогда.

Мэри Элизабет Кольридж

«Мгновение»2

Вечером в четверг бар «Риволи» в отеле «Ритц» наводнили парочки, но те двое, которые проводили время лучше

остальных, на самом деле парой не были.

Корморан Страйк и Робин Эллакотт, частные детективы, партнеры по бизнесу и самопровозглашенные лучшие

друзья, праздновали тридцатилетие Робин. Оба слегка смущались, зайдя в бар, напоминавший шкатулку для

драгоценностей в стиле ар-деко, со стенами из темного дерева, золотой инкрустацией и матовыми стеклянными

панелями, поскольку каждый понимал, что этот совместный ужин был уникальным для почти пяти лет их

знакомства. Никогда прежде они не проводили вместе свое свободное время, без общих друзей или коллег и не

под предлогом полученной травмы (как это было несколько недель назад, когда Страйк случайно поставил своей

напарнице фингалы и в качестве компенсации купил ей карри навынос).

Что еще необычнее, оба хорошо выспались и выглядели как нельзя лучше. На Робин было синее облегающее

платье, ее чистые длинные светлые волосы клубничного оттенка струились по плечам. Напарник заметил, как

другие мужчины в баре бросали на нее одобрительные взгляды. Он уже сделал комплимент относительно опала, лежавшего в ямке между ключицами, – подарка родителей на тридцатилетие. Крошечные бриллианты, окружавшие камень, создавали мерцающий ореол в золотых огнях бара, и всякий раз, когда Робин двигалась, искры алого огня сияли в глубине опала.

Страйк был одет в свой любимый итальянский костюм и белую рубашку с темным галстуком. Его сходство со

сломавшим нос и слегка располневшим Бетховеном стало особенно заметным сейчас, когда он сбрил бороду, которую еще недавно отращивал. Но теплая улыбка официантки, вручавшей Страйку его первый коктейль «Олд

Фешен», напомнила Робин о том, что однажды сказала о сыщике Сара Шедлок, новая жена ее бывшего мужа:

«Есть в нем какая-то необъяснимая притягательность, правда? Жизнь его потрепала, но лично меня это никогда

не останавливало».

Какой же лгуньей она была: Саре всегда нравились гладковыбритые красавцы, что доказала ее упорная и, в

конечном счете, успешная погоня за Мэтью.

Сидя друг напротив друга за столиком на двоих в креслах с леопардовой обивкой, Страйк и Робин поначалу

попытались преодолеть свою неловкость разговором о работе. Обсуждая текущие дела агентства, оба выпили по

крепкому коктейлю. Их смех стал настолько громким, что начал привлекать взгляды как барменов, так и

посетителей. Вскоре глаза Робин заблестели, а лицо слегка раскраснелось, и даже Страйк, который был

значительно крупнее своей напарницы и вполне мог справиться с алкоголем, выпил уже достаточно бурбона, чтобы почувствовать себя жизнерадостным и раскрепощенным.

После второго коктейля разговор стал более личным. Страйк, внебрачный сын рок-идола, которого он видел два

раза в жизни, поведал Робин, что одна из его сводных сестер, Пруденс, хочет с ним встретиться.



2 Перевод Александра Лукьянова.

– Кто ее мать? – спросила Робин. Она знала, что отец Страйка был трижды женат, а ее партнер был зачат во

время случайного секса с женщиной, прозванной в прессе «супергруппи», но остальные ветви его семейного

древа она представляла туманно.

– Она тоже незаконнорожденная, – сказал Страйк. – На несколько лет младше меня. Ее матерью была та актриса

– Линдси Фэнтроп? Метиска? Она много где снималась. «Жители Ист-Энда», «Чисто английское убийство»…

– Ты хочешь с ней познакомиться?

– Не уверен, – признался Страйк. – Не могу отделаться от чувства, что у меня уже перебор с родственниками. К

тому же она психотерапевт.

– В какой области?

– Юнгианской.

Выражение его лица, со смесью настороженности и неприязни, рассмешило Робин.

– Что ты имеешь против юнгианских психотерапевтов?

– Не знаю… Если судить по переписке, она мне даже понравилась, но…

Подбирая слова, Страйк заметил бронзовое панно на стене за головой Робин, на котором была изображена

обнаженная Леда, оплодотворяемая Зевсом в образе лебедя.

– …в общем, она сказала, что ей тоже было нелегко иметь такого отца. А потом я узнал, чем она зарабатывает на

жизнь… – Он замолчал и выпил еще бурбона.

– Ты думаешь, она была неискренна с тобой?

– Не то, чтобы… – Страйк вздохнул. – Мне хватает психологов, которые говорят, что причины моих внутренних

конфликтов связаны с моей, так называемой, семьей. Пруденс же в одном из сообщений написала, что, простив

Рокби, она почувствовала «исцеление»… К черту, – резко оборвал Страйк, – сегодня твой день рождения, поэтому

давай поговорим о твоей семье. Чем занимается твой отец? Ты мне никогда не рассказывала.

– Разве? – слегка удивилась Робин. – Он профессор в области лечения овец, их разведения и размножения.

Страйк поперхнулся коктейлем.

– Что смешного? – подняла брови Робин.

– Прости, – Страйк откашливался и смеялся одновременно. – Просто не ожидал.

– Да будет тебе известно, он весьма авторитетен в своих кругах, – добавила Робин с притворной обидой.

– Профессор овец… Что там еще?

– Лечение, разведение и размно… Что смешного? – спросила Робин, когда Страйк во второй раз захохотал.

– Не знаю, наверное, «разведение и размножение», – ответил Страйк. – И то, что это овцы.

– В его звании после имени еще сорок шесть букв. Я посчитала, когда была маленькой.

– Впечатляет, – Страйк сделал еще глоток бурбона, стараясь выглядеть серьезным. – Итак, когда он впервые стал

интересоваться овцами? Это было мечтой всей его жизни или какая-то конкретная овца привлекла его, когда он

был…

– Он их не трахает, Страйк.

Возобновившийся смех детектива заставил головы посетителей в баре вновь повернуться в их сторону.

– Его старший брат получил по наследству семейную ферму, и папа изучал ветеринарию в Дареме, и, да, он

специализировался… Хватит смеяться, черт возьми! И еще он редактор журнала.

– Пожалуйста, скажи мне, что журнал посвящен овцам.

– Да, угадал. «Овцеводство», – сказала Робин, – и, прежде чем ты спросишь – нет, у них нет раздела с фото

«Любимая овца нашего читателя».

На этот раз весь бар услышал громовой хохот Страйка.

– Потише, – улыбнулась Робин, понимая, что все на них смотрят. – Мы же не хотим, чтобы нам закрыли вход в

еще один бар в Лондоне.

– Нам ведь не запретили посещать «Американский Бар», верно?

Страйк смутно помнил произошедшее после того, как он пытался ударить подозреваемого в отеле «Стаффорд», но не потому, что он тогда напился, а поскольку был ослеплен яростью.

– Может, прямо и нет, но рискни вернуться туда и посмотри, какой будет прием, – сказала Робин, выуживая одну

из последних оливок с тарелки, принесенной с первым коктейлем. Страйк уже в одиночку расправился с чипсами.

– Отец Шарлотты держал овец, – вдруг сказал Страйк, и Робин ощутила легкое волнение от любопытства, которое всегда возникало при упоминании его бывшей невесты, что, впрочем, бывало редко.

– Правда?

– Да, на острове Арран, – сказал Страйк. – Он жил там со своей третьей женой в огромном доме. Фермерство

было его хобби, представь? Вероятно, помогало уйти от налогов. Это были злобные засранцы – в смысле, овцы –

не помню название породы. Черные с белым. Огромные рога, желтые глаза.

– Похожи на породу «Джейкобс», – предположила Робин и, отвечая на ухмылку Страйка, добавила: – Я выросла с

огромными стопками «Овцеводства» рядом с туалетом – естественно я разбираюсь в породах… На что похож

Арран?

Но на самом деле она подразумевала вопрос: «Какой была семья Шарлотты?»

– Там красиво, насколько я помню, но я был в том доме только один раз. Не получил повторного приглашения.

Отец Шарлотты ненавидел меня.

– Почему?

Прежде чем ответить, Страйк допил свой коктейль.

– Ну, было несколько причин, но я думаю, главная заключалась в том, что его жена пыталась меня соблазнить.

Робин охнула несколько громче, чем намеревалась.

– Ну да. Мне было около двадцати двух-двадцати трех. А ей не меньше сорока. Довольно красивая, если тебе

нравятся тощие, как кокаиновые наркоманки.

– Но как это произошло?

– Мы уехали на Арран на выходные. Мачеха, ее звали Шахерезада, и отец Шарлотты были большими

любителями выпить. Да что тут говорить – у половины их семьи, сводных сестер и братьев, имелась зависимость.

Мы вчетвером сидели и выпивали после ужина. Я не слишком впечатлил ее отца, похоже, он надеялся на кого-то

с более голубой кровью. Нас с Шарлоттой поселили в раздельных спальнях на разных этажах. Поднявшись в свою

мансарду около двух ночи, я разделся и пьяный упал в постель, выключив свет, но через пару минут дверь

открылась. Конечно, я подумал, что это Шарлотта. В комнате было темно, хоть глаз выколи. Я пододвинулся, и она

скользнула ко мне…

Осознав, что сидит, открыв рот, Робин его прикрыла.

– …совершенно голая. Все равно не сообразил – во мне была почти бутылка виски. Она… э-э-э… дотронулась до

меня – ты понимаешь, о чем я…

Робин прикрыла рот ладонью.

– …мы поцеловались, и только когда она прошептала мне в ухо, что заметила, как я пялюсь на ее сиськи, когда

она склонялась над камином, я понял, что нахожусь в постели с хозяйкой дома. Не то чтобы это было важно, но я

тогда не пялился: я готовился ее ловить. Она так набралась, что, когда подбрасывала полено в огонь, я подумал, она туда свалится.

– И что ты сделал? – сквозь пальцы спросила Робин.

– Вылетел из постели, как будто у меня в заднице взорвался фейерверк, – ответил Страйк, и Робин снова

рассмеялась, – ударился об умывальник, опрокинул его и разбил какой-то гигантский кувшин викторианской

эпохи. Она только хихикала. У меня сложилось впечатление, что она думала, будто я вернусь к ней в постель, отойдя от шока. Я пытался найти свои трусы в темноте, когда настоящая Шарлотта открыла дверь.

– О, господи.

– Да, она не очень-то обрадовалась, увидев меня и свою мачеху голыми в одной спальне, – сказал Страйк. – Это

была своего рода жеребьевка: кого из нас она убьет первым. Крики разбудили сэра Энтони. Он бросился наверх в

своем парчовом халате, но в порыве ярости толком его не завязал. Включив свет и тряся своей тростью, он не

заметил, как его член болтается в такт у всех на виду, пока ему не сообщила об этом жена: «Энтони, мы видим

мистера Писюна».

Теперь Робин рассмеялась так громко, что Страйку пришлось подождать, пока она возьмет себя в руки, прежде

чем продолжить рассказ. В баре недалеко от их столика седовласый мужчина наблюдал за Робин с легкой

ухмылкой на лице.

– И что было дальше? – задыхаясь, спросила Робин, вытирая глаза салфеткой, которую принесли вместе с

коктейлем.

– Насколько помню, Шахерезада не стала оправдываться. Мне кажется, она даже получала удовольствие от

происходящего. Шарлотта набросилась на мачеху, но я смог удержать ее, а сэр Энтони обвинил во всем меня, так

как я не запер дверь. Отчасти Шарлотта тоже так думала. Должен признаться, жизнь с матерью в сквотах не

подготовила меня к тому, чего можно ждать от аристократии. И, скажу тебе, люди в ночлежках ведут себя более

воспитанно.

Он поднял руку, показывая улыбающейся официантке, что они готовы обновить заказ, а Робин, у которой от смеха

болели ребра, поднялась с кресла.

– Мне нужно в туалет, – задыхаясь, сказала она, и взгляд седовласого мужчины на барном стуле проследил за

ней, пока она уходила.

Коктейли были небольшими, но весьма крепкими, а Робин уже отвыкла от каблуков, постоянно ведя наблюдение

в кроссовках. Ей пришлось крепко держаться за перила, спускаясь по устланной красной ковровой дорожкой

лестнице в дамскую комнату, оказавшуюся самой роскошной из всех, которые ей довелось видеть. Нежно-розовая, как клубничное пирожное, с круглыми мраморными раковинами, бархатным диваном и стенами, покрытыми фресками с изображением нимф в озере, усыпанном водяными лилиями.

Посетив уборную, Робин поправила платье и проверила в зеркале, не потекла ли от смеха тушь. Вымыв руки, она

снова вспомнила только что рассказанную Страйком историю. Она находила ее забавной, но в то же время и

пугающей. Несмотря на огромное количество человеческих странностей, в том числе сексуальных, с которыми

Робин сталкивалась в своей карьере детектива, иногда она чувствовала себя неопытной и наивной по сравнению

с другими сверстницами. В личной жизни Робин не случалось таких сексуальных безумств. У нее был только один

партнер и веские причины ложится в постель только с тем, кому она могла доверять. Та история, когда мужчина

средних лет с пятном витилиго под левым ухом стоял на скамье подсудимых, утверждая, что девятнадцатилетняя

Робин сама пригласила его на темную лестничную клетку для секса, что он душил ее, пока она не потеряла

сознание, так как Робин говорила, что любит «пожестче», оставила свой отпечаток.

– Думаю, мне лучше перейти на воду, – пять минут спустя сказала Робин, снова опускаясь на свое место напротив

Страйка. – Эти коктейли чересчур крепкие.

– Слишком поздно, – сказал Страйк, когда официантка поставила перед ними новые бокалы. – Может сэндвич, чтобы немного разбавить алкоголь?

Он передал ей меню. Цены были заоблачными.

– Нет, послушай…

– Я бы не пригласил тебя в «Ритц», если бы не был готов расплатиться, – перебил Страйк, махнув рукой. – Я хотел

заказать торт, но…

– Илса уже сделала это для завтрашней встречи? – догадалась Робин.

Следующим вечером друзья Робин, включая Страйка, собирались на праздник, организованный для нее их

общим другом.

– Ага. Я не должен был тебе говорить, так что притворись удивленной. А кто вообще придет на ужин? – спросил

Страйк. Ему было интересно, будут ли люди, которых он не знает: особенно мужчины.

Робин перечислила имена пар.

– …и мы с тобой, – закончила она.

– Кто такой Ричард?

– Новый бойфренд Макса, – сказала Робин. Макс был ее соседом по квартире, актером и домовладельцем, который сдавал спальню, чтобы выплачивать ипотеку. – Я начинаю задумываться, не пора ли съезжать от него, –

добавила она.

Появилась официантка, и Страйк заказал им обоим сэндвичи, после чего снова повернулся к Робин.

– Почему ты подумываешь переехать?

– Ну, телешоу, в котором играет Макс, очень успешно, его недавно продлили на второй сезон. И они с Ричардом, кажется, очень увлечены друг другом. Я не хочу дождаться момента, когда они попросят меня съехать. В любом

случае, – Робин сделала глоток своего нового коктейля, – мне тридцать. Пришло время начать жить одной, тебе

не кажется?

Страйк пожал плечами.

– Я не особо хорошо разбираюсь в вещах, которые нужно делать к определенным датам. Это больше по части

Люси.

С Люси – сестрой, с которой Страйк провел большую часть своего детства, потому что у них была общая мать –

они обычно придерживались противоположных взглядов на то, что составляет жизненные удовольствия и

приоритеты. Люси огорчало, что Страйк, которому было почти сорок лет, продолжал жить один в двух съемных

комнатах над своим офисом, без каких-либо обязательств, символизирующих стабильность, – супруги, детей, ипотеки, школьных родительских комитетов, заурядных рождественских вечеринок с соседями – всего, от чего их

мать безжалостно уклонялась, как и он.

– В общем, думаю, мне пора обзавестись собственным домом, – подытожила Робин. – Я буду скучать по

Вольфгангу, но…

– Что за Вольфганг?

– Такса моего домовладельца, – сказала Робин, удивленная резким тоном Страйка.

– О… я подумал, это какой-то немец, который тебе приглянулся.

– Ха… нет, – усмехнулась Робин. Сейчас она ощутила, насколько сильно опьянела. Однако надеялась, что

сэндвичи помогут.

– Нет, – повторила она, – Макс не из тех, кто пытается свести меня с немцами. В отличие от остальных, должна

сказать.

– Многие пытаются свести тебя с немцами?

– Не с немцами, но… О, ты знаешь, каково это. Ванесса постоянно советует мне зарегистрироваться на Тиндере, а

моя кузина Кэти хочет, чтобы я познакомилась с ее другом, который только что переехал в Лондон. Они называют

его Лесоруб3.

– Лесоруб? – повторил Страйк.

– Да, потому что его имя… звучит как-то схоже. Не помню, – сказала Робин, неопределенно махнув рукой. – Он

недавно развелся, поэтому Кэти считает, что мы идеально подходим друг другу. Я, правда, не понимаю, почему

два человека должны сойтись, потому что каждый из них облажался в браке. На самом деле, если что-то…

– Ты не облажалась в браке, – перебил Страйк.

– Облажалась, – возразила Робин. – Я вообще не должна была выходить за Мэтью. Это был сущий хаос, и чем

дальше, тем хуже становилось.

– Ну, интрижка на стороне ведь была у него.

– Но продолжать отношения не хотела я. И пыталась порвать с ним во время медового месяца, а потом

струсила…

– Ты пыталась? – спросил Страйк, для которого полученная информация была неожиданной.

– Да, – сказала Робин. – Я знала, в глубине души, что все это неправильно…

На мгновение она перенеслась обратно на Мальдивы в те жаркие ночи, когда Мэтью спал, а она в одиночестве

бродила по белому песку возле их виллы, спрашивая себя, влюблена ли она в Корморана Страйка.

Принесли сэндвичи, и Робин попросила стакан воды. Минуту или около того они ели молча, и Страйк наконец

произнес:

– Я бы не стал регистрироваться на Тиндере.

– Ты бы не стал или мне не следовало бы?



3 В оригинале «Axeman» – «человек с топором», «лесоруб».

– И то, и другое, – сказал Страйк. Он успел доесть один бутерброд и приступить ко второму, в то время как Робин

откусила всего пару кусочков. – При нашей работе неразумно слишком светиться в интернете.

– Именно так я и сказала Ванессе, – ответила Робин. – Но она настаивает, что я могла бы использовать

псевдоним, пока мне кто-то не понравится по-настоящему.

– Нет ничего лучше, чем солгать о собственном имени, чтобы создать прочный фундамент доверия, –

сыронизировал Страйк, и Робин снова рассмеялась.

Он заказал еще коктейлей, и Робин не возражала. В баре стало более многолюдно, чем было, когда они только

пришли, гул разговоров стал громче, а каждый кристалл, свисающий с люстры, начал светиться в туманном

ореоле. В этот момент Робин чувствовала непонятную нежность ко всем в этом помещении: от пожилой пары, тихо разговаривающей за шампанским, и суетливых барменов в белых пиджаках до седовласого мужчины, который улыбнулся ей, пока она оглядывалась по сторонам. Но больше всего ей нравился Корморан Страйк, который устроил ей чудесный, запоминающийся и весьма дорогостоящий день рождения.

Страйк же, который действительно не любовался грудью Шахерезады Кэмпбелл в тот вечер много лет назад, изо

всех сил старался проявить такую же деликатность по отношению к своему деловому партнеру, но в его глазах

она еще никогда прежде не была столь хороша: раскрасневшаяся от коктейлей и смеха, с рыжевато-светлыми

волосами, которые блестели в рассеянном сиянии золотого купола над ними. Когда она внезапно наклонилась

вперед, чтобы поднять что-то с пола, глубокий разрез декольте открылся за висящим опалом.

– Духи, – сказала она, выпрямляясь и доставая фиолетовый пакет из универмага «Либерти» с подарком Страйка.

– Хочу нанести немного.

Она развязала ленту, развернула сверток и извлекла квадратную белую бутылочку. Страйк наблюдал, как она

распылила немного духов на каждое запястье, а затем – он заставил себя отвести взгляд – вниз, в ложбинку на

груди.

– Мне очень нравится, – сказала она, прижав запястье к носу. – Спасибо.

С того места, где он сидел, до него донесся легкий аромат духов: хотя его обоняние было слегка притупленно

долгими годами курения, тем не менее он различил розу и мускусную нотку, которая навела его на мысли о

согретой солнцем коже. Принесли свежие коктейли.

– Наверное, она забыла про мою воду, – сказала Робин, потягивая свой «Манхэттен». – Это будет мой последний

на сегодня. Я теперь не часто хожу на каблуках. Не хочу полететь головой вниз посреди «Ритца».

– Я вызову тебе такси.

– Ты достаточно потратился.

– С деньгами у нас все в порядке, – сказал Страйк. – В кои-то веки.

– Я знаю – и разве это не здорово? – вздохнула Робин. – У нас солидная сумма на счету в банке и куча клиентов, предлагающих нам работу… Страйк, мы добились успеха, – просияла она, и он почувствовал, что улыбается в

ответ.

– Кто бы мог подумать?

– Я, – ответила Робин.

– Когда ты меня встретила, я был почти банкротом, спал на раскладушке в своем офисе, и у меня был один

клиент.

– И что? Мне понравилось, что ты не сдался, – сказала Робин, – и я была уверена, что ты действительно хорош в

своем деле.

– С чего, черт возьми, ты была уверена?

– Ну, я ведь видела, как ты работаешь, не так ли?

– Помнишь, как ты принесла поднос с кофе и печеньем? – спросил Страйк. – Мне и Джону Бристоу в то первое

утро? Для меня было непостижимо, где ты все это взяла. Это было похоже на ловкий фокус.

Робин рассмеялась.

– Я просто попросила у парня на нижнем этаже.

– И тогда ты сказала «мы»: «Я подумала, что мы, предложив клиенту кофе, не можем пойти на попятную».

– У тебя такая память, – воскликнула Робин, удивленная тем, что он так легко вспомнил точные слова.

– Да, но… и ты не… обычный человек, – сказал Страйк. Он взял свой почти пустой стакан и поднял его. – За

детективное агентство Страйк и Эллакотт. И с тридцатилетием.

Робин взяла свой стакан, чокнулась с ним и допила.

– Черт, Страйк, посмотри на время, – вдруг сказала она, взглянув на часы. – Мне вставать в пять, я должна

следить за бойфрендом мисс Джонс.

– Ага, хорошо, – буркнул Страйк, который с радостью мог бы провести еще пару часов здесь, в своем удобном

кресле, залитый золотым светом, с ароматом розы и мускуса, доносящимся из-за стола. Он подал знак, чтобы

принесли счет.

Как и предполагала Робин, она пошатывалась на своих каблуках, когда шла через бар, и ей потребовалось

гораздо больше времени, чем обычно, чтобы найти номерок для своего пальто на дне сумочки.

– Подержи, пожалуйста? – попросила она Страйка, протягивая ему пакет со своими духами, пока рылась в сумке.

Получив ее пальто, Страйку пришлось помочь ей его надеть.

– Я определенно набралась, – пробормотала Робин, забирая маленький фиолетовый пакет, и через несколько

секунд подтвердила это, подвернув каблук на краю круглого алого ковра на мраморном полу вестибюля и

качнувшись в сторону. Страйк поймал ее и, держа за талию, вывел из одного из боковых входов возле

вращающейся двери.

– Извини, – сказала Робин, пока они осторожно спускались по крутым каменным ступеням перед отелем «Ритц», рука Страйка все еще обнимала ее за талию. Ей нравилось чувствовать его, большого и теплого, рядом: чаще

всего это ей приходилось поддерживать партнера, когда его правая нога отказывалась нести такой вес после

какого-нибудь чрезмерного перенапряжения. Он держал ее так крепко, что голова Робин почти лежала на его

груди, и даже сквозь привычный запах сигарет она чувствовала аромат лосьона после бритья, которым он

пользовался по особым случаям.

– Такси, – крикнул Страйк, показывая на черный кэб, плавно скользивший к ним.

– Страйк, – Робин отклонилась назад, чтобы заглянуть в его лицо.

Она собиралась поблагодарить его, сказать, как прекрасно провела вечер, но, когда их взгляды встретились, слов

не нашлось. На мгновение все вокруг расплылось, как будто они стояли в эпицентре какого-то замедленного

торнадо из шумящих машин и проносящихся огней, пешеходов и затянутого облаками неба, только ощущение и

запах друг друга были настоящими. Страйк, взглянув в ее запрокинутое лицо, в ту же секунду забыл все свои

суровые правила, сковывавшие его почти пять лет, и слегка наклонил голову, устремив свои губы к ее.

Но невольно выражение лица Робин изменилось со счастливого на испуганное. Он увидел это и снова

выпрямился, но, прежде чем кто-либо из них успел осознать, что произошло, обыденный рев мотоцикла

пронесшегося мимо курьера возвестил о возвращении мира в его прежнее русло; торнадо миновал, Страйк вел

Робин к открытой дверце такси, а она садилась на твердое сиденье.

– Спокойной ночи, – крикнул он ей вдогонку. Дверь захлопнулась, и такси отъехало, прежде чем ошеломленная

Робин смогла решить, какое чувство сейчас она испытывает сильнее – шок, радость или сожаление.





Глава 2



Поговорим, о глубина моя сердечная,

О том, что жизнь дарую тебе вечную

Мария Джейн Джевсбери

«К моему сердцу»

Для Робин дни после того вечера в «Ритце» были наполнены тревогой и беспокойством. Она прекрасно

понимала, что Страйк задал ей бессловесный вопрос, а в ответ получил безмолвный отказ, причем гораздо более

решительный, чем мог бы, если бы она не выпила слишком много бурбона с вермутом и не была застигнута

врасплох. Теперь в поведении Страйка появилась сдержанность, слегка наигранная оживленность и решительное

избегание разговоров на любые личные темы. Павшие за пять лет их совместной работы барьеры, казалось, были

воздвигнуты заново. Робин боялась ранить Страйка и осознавала, какую боль может причинить случившееся

даже такому уверенному и стойкому мужчине, как ее партнер.

Тем временем Страйк был полон самобичевания. Он не должен был совершать этот глупый, не доведенный до

логического завершения поступок: разве несколько месяцев назад он не решил для себя, что отношения с

напарницей невозможны? Они проводили слишком много времени вместе, были юридически связаны друг с

другом бизнесом, и их дружба стала для него слишком ценной, чтобы рисковать ею, так почему же, опьяненный

золотым сиянием и непомерно дорогими коктейлями, он отбросил все свои правильные убеждения и поддался

мощному порыву?

Самокритика смешивалась с еще более неприятными мыслями. Страйк очень редко получал от женщин отказ, потому что довольно хорошо разбирался в людях. Никогда раньше он не делал первого шага, не будучи

уверенным, что встретит взаимность, и уж точно еще ни одна женщина не реагировала так, как Робин: с тревогой, которая в худшие моменты могла показаться Страйку отвращением. Пусть он был одноногим толстяком со

сломанным носом, а его густую темную вьющуюся шевелюру школьные друзья называли лобковыми волосами, раньше это никогда не мешало ему притягивать по-настоящему эффектных женщин. Его друзья мужского пола, в

чьих глазах сексуальная привлекательность детектива была не так очевидна, часто возмущались и удивлялись

тому, что он пользуется успехом у женщин. Возможно, думать, что влечение противоположного пола к нему

осталось прежним, даже когда его утренний кашель усилился и среди темно-каштановых волос начали

появляться седые, его заставляло невыносимое тщеславие?

Однако еще хуже становилось от мысли, что он абсолютно неверно истолковывал чувства Робин на протяжении

этих лет. Страйк полагал, что ее легкая неловкость в моменты, подталкивающие их к физической или

эмоциональной близости, имела те же истоки, что и его собственная: в решимости не поддаваться искушению. В

дни после ее молчаливого отказа от его поцелуя, он продолжал прокручивать в голове случаи, которые, как ему

казалось, доказывали взаимность влечения, снова и снова возвращаясь к тому моменту, когда она прервала свой

первый танец на свадьбе, оставила Мэтью посреди зала и последовала за Страйком. Они обнялись наверху

лестницы отеля, и, когда Страйк прижимал ее в подвенечном платье, он мог поклясться, что услышал в голове

Робин такую же опасную мысль: давай убежим – и к черту последствия. Неужели ему все это померещилось?

Возможно, и так.

Быть может, Робин и правда хотела сбежать, но лишь для того, чтобы просто вернуться в Лондон к работе. А в нем

видела наставника и друга, но не более того.

В таком нестабильном и подавленном настроении Страйк встретил свое сорокалетие за обедом в ресторане, организованным, как и для Робин, их общими друзьями Ником и Илсой.

Здесь Робин впервые познакомилась со старинным другом Страйка из Корнуолла, Дэйвом Полвортом, который, как однажды предсказал Страйк, ей не очень понравился. Полворт был маленьким и болтливым, отрицательно

отзывался обо всех аспектах лондонской жизни и называл женщин, в том числе обслуживавшую их официантку,

«шлюшками». Робин, сидевшая на противоположном от Страйка конце стола, провела большую часть вечера за

утомительной светской беседой с женой Полворта, Пенни, главными темами для которой были ее двое детей, дороговизна жизни в Лондоне и муж-придурок.

Робин в качестве подарка на день рождения купила Страйку редкий пробный тираж первого альбома Тома Уэйтса

«Время закрытия». Она знала, что Уэйтс – его любимый исполнитель, и лучшим воспоминанием о том вечере

стало выражение нескрываемого удивления и удовольствия на лице Страйка, когда он развернул упаковку. Ей

показалось, что к нему вернулась прежняя теплота, когда он поблагодарил ее, и Робин надеялась, что донесла до

него мысль, что женщина не стала бы прикладывать столько усилий для выбора подарка мужчине, если бы не

считала его привлекательным. Она не подозревала, что в тот момент Страйк спрашивал себя – считает ли Робин

его и шестидесятипятилетнего Уэйтса ровесниками.

Через неделю после дня рождения Страйка подал в отставку Энди Хатчинс, который работал в их агентстве

дольше всех. Это не стало неожиданностью: хотя его рассеянный склероз был в стадии ремиссии, работа все же

сказывалась на его здоровье. Они устроили для Энди прощальную вечеринку, на которой присутствовали все, кроме другого сотрудника, Сэма Барклая, так как тот вытащил короткую спичку во время жеребьевки и в тот вечер

вел слежку в Вест-Энде.

Пока Страйк и Хатчинс разговаривали о делах по другую сторону столика в пабе, Робин беседовала с их новой

сотрудницей, Мишель Гринстрит, которую новые коллеги по ее собственной просьбе называли Мидж. Это была

высокая, стройная и подтянутая, помешанная на тренировках уроженка Манчестера, бывшая сотрудница полиции

с короткими, зачесанными назад темными волосами и ясными серыми глазами. Увидев накачанный пресс Мидж, когда та тянулась за самой верхней папкой в шкафу, Робин почувствовала легкую неуверенность, но ей нравилась

ее прямота и тот факт, что та не считала себя компетентнее Робин, которая, единственная в агентстве, никогда не

служила в полиции или армии. Сегодня вечером Мидж впервые призналась Робин, что главной причиной

желания переехать в Лондон был тяжелый разрыв.

– Твоя бывшая тоже из полицейских? – спросила Робин.

– Нет. Она ни на одной работе не могла продержаться больше пары месяцев, – ответила Мидж с легкой горечью.

– Она же якобы непризнанный гений, который либо напишет бестселлер, либо нарисует картину и получит за нее

премию Тёрнера4. Я отсутствовала целыми днями, зарабатывая деньги на оплату счетов, а она сидела дома и

зависала в интернете. Когда я нашла ее анкету на сайте знакомств «Зуск», то рассталась с ней.

– Боже, мне жаль, – посочувствовала Робин. – Мой брак распался, когда я нашла в нашей постели

бриллиантовую серьгу.

– Да, Ванесса говорила, – отозвалась Мидж, которую порекомендовала агентству подруга Робин из полиции. –

Она сказала, что ты не оставила ее себе, а отдала этому гребаному придурку.

– Я бы ее сдала в ломбард, – прохрипела Пат Шонси, офис-менеджер, неожиданно врываясь в разговор. Пат, пятидесятисемилетняя женщина с хриплым голосом, черными, как вакса, волосами и зубами цвета старой

слоновой кости, вне офиса курила, как паровоз, а внутри постоянно затягивалась электронной сигаретой. – Была

одна женщина, которая прислала мне труселя моего первого мужа по почте, нахальная корова.

– Серьезно? – воскликнула Мидж.

– О да, – прорычала Пат.

– И что ты сделала? – спросила Робин.



4 Премия Тёрнера (англ. The Turner Prize) — премия в области современного искусства, одна из самых престижных в мире.

– Приколола их к входной двери, чтобы это было первым, что он увидит после возвращения с работы, – Пат

глубоко затянулась электронной сигаретой и добавила: – Ей в ответ я тоже кое-что отправила, на память.

– Что? – хором спросили Робин и Мидж.

– Не скажу, – ответила Пат. – Но, как говорится, на тосты его не так-то легко намазать.

Взрыв хохота трех женщин привлек внимание Страйка и Хатчинса: Страйк поймал взгляд Робин, и она, ухмыльнувшись, не отвела его. Отворачиваясь, он чувствовал себя немного увереннее, чем в последнее время.

Уход Энди наложил на агентство дополнительную нагрузку, так как на тот момент у них в разработке находилось

несколько непростых дел. Первое и самое продолжительное из них заключалось в попытке найти компромат на

бывшего бойфренда клиентки по прозвищу Мисс Джонс, которая была вовлечена в ожесточенную битву за опеку

над своей маленькой дочерью. Мисс Джонс была хорошенькой брюнеткой, проявлявшей к Страйку явный

интерес. Он вполне мог воспользоваться этим, чтобы утешить свое эго, если бы не находил сочетание ее

положения и навязчивости совершенно непривлекательным.

Их второй клиент тоже был из богатых: русско-американский миллиардер, живший между Москвой, Нью-Йорком

и Лондоном. Недавно из его дома на Саут-Одли-стрит исчезло несколько очень ценных предметов, хотя охранная

сигнализация не сработала. Клиент подозревал своего пасынка, жившего в Лондоне, и хотел застукать его на

месте преступления, не привлекая полицию и свою жену, которая склонна была считать их вечно тусующегося и

безработного отпрыска недооцененным совершенством. Скрытые шпионские камеры, записи с которых

постоянно проверялись агентством, были спрятаны в каждом углу дома. Пасынок, получивший прозвище

«Пальцы», также находился под наблюдением на случай, если попытается продать пропавшую шкатулку Фаберже

или бюст Александра Македонского эпохи эллинизма.

Последнее дело агентства под кодовым названием «Грумер», по мнению Робин, было особенно неприятным.

Известная журналистка-международник одного из американских новостных каналов после трех лет отношений

рассталась со своим бойфрендом, который к тому же был успешным телепродюсером. Вскоре после их тяжелого

разрыва журналистка узнала, что бывший все еще общается с ее семнадцатилетней дочерью, которую Мидж

прозвала Ножками. Семнадцатилетняя девушка, высокая и стройная блондинка, уже мелькала в колонках

светской хроники благодаря своей известной фамилии и модельной карьере. Несмотря на то, что агентство еще

не зафиксировало сексуальных контактов между Ножками и Грумером, его язык тела во время тайных встреч не

был похож на отеческий. Эта ситуация приводила мать Ножек в состояние ярости, страха и подозрительности, что

отравляло ее отношения с дочерью.

К всеобщему облегчению, обусловленному напряженной работой после ухода Энди, в начале декабря Страйку

удалось переманить бывшего офицера полиции по имени Дэв Шах из конкурирующего детективного агентства.

Неприязнь между Страйком и Митчем Паттерсоном, главой упомянутого агентства, возникла еще до этого, так как

Паттерсон однажды устроил слежку за самим Страйком. Когда Шах на вопрос «Почему вы хотите покинуть

агентство Паттерсона?» ответил «Я устал работать на мудаков», Страйк тут же нанял его.

Как и Барклай, Шах был женат, и у него был маленький ребенок. Он оказался ниже своих новых коллег мужского

пола, а его ресницы были настолько густыми, что Робин они казались накладными. Все в агентстве полюбили

Дэва: Страйк за то, что он быстро соображал и методично вел записи; Робин оценила его тонкое чувство юмора и

сразу поняла, что он не мудак; Барклай и Мидж оценили, что Шах быстро показал себя как командный игрок, не

собираясь выпячиваться, чтобы затмить других сотрудников; Пат, как она призналась Робин своим хриплым

голосом, когда та сдавала ей чеки в одну из пятниц, он понравился потому что «мог бы составить конкуренцию

Имрану Кхану5, не так ли? Такие глаза!»

– Эмм, очень красивый, – равнодушно сказала Робин, подсчитывая чеки. Предыдущие двенадцать месяцев Пат, не скрывая, надеялась, что Робин поддастся чарам их предыдущего сотрудника, который обладал



5 Имран Хан — индийский актер, снимающийся в фильмах на хинди.

привлекательной внешностью и одновременно отличался отвратительным поведением. Робин могла только

радоваться тому факту, что Дэв был женат.

Ей пришлось временно отложить свои планы по поиску квартиры из-за необходимости много времени посвящать

работе, но она все равно вызвалась проследить за домом миллиардера на Рождество. Ей нужен был предлог, чтобы не приезжать к родителям в Мэссем, где Мэтью и Сара, она не сомневалась, будут демонстрировать своего

новорожденного ребенка неизвестного ей пола, гуляя по тем местам, где когда-то подростками они с Мэтью

ходили рука об руку. Родители Робин были разочарованы, а Страйк явно не хотел принимать ее предложение.

– Все в порядке, – сказала Робин, не желая вдаваться в подробности. – Я лучше останусь в Лондоне. Ты же

пропустил Рождество в прошлом году.

Она чувствовала моральное и физическое истощение. Ей пришлось почти беспрерывно работать последние два

года, в течение которых она также рассталась и развелась с мужем. Недавно выросшая стена между ней и

Страйком беспокоила ее, и, хотя меньше всего она хотела бы вернуться в Мэссем, перспектива работать в

праздники, несомненно, угнетала.

Позже, в середине декабря, любимая кузина Робин Кэти в последнюю минуту пригласила ее встретить Новый год

в компании горнолыжников. Одна пара отказалась ехать, узнав о беременности жены; шале уже было оплачено, и Робин оставалось только купить авиабилеты. Она никогда в жизни не каталась на лыжах, но, поскольку Кэти и ее

муж намеревались по очереди присматривать за своим трехлетним сыном, пока один из них был на склонах, то

ей всегда было бы с кем поболтать, если она вдруг не захочет провести время, падая со склонов для новичков.

Робин подумала, что поездка поможет вернуть ей чувство уверенности и спокойствия, которые ускользали от нее

в Лондоне. Только после того, как она согласилась, ей стало известно, что помимо Кэти и ее мужа, а также пары

общих друзей из Мэссема, на вечеринке будет Хью «Лесоруб» Джекс.

Она не рассказала Страйку ни одну из этих деталей, ограничившись тем, что у нее появился шанс покататься на

лыжах, и она хотела бы им воспользоваться, поэтому на Новый год ей придется взять чуть больше выходных, чем

планировалось. Осознавая, что Робин полагается гораздо больше дней отпуска, чем она просила, Страйк без

колебаний согласился и пожелал ей хорошо провести время.





Глава 3



Блестит в глазах твоих вино,

Пьянит мужчин всерьез оно…

Эмили Пфайффер

«Стихотворение для своего времени»

28 декабря бывший бойфренд мисс Джонс, который в течение нескольких недель жил, казалось бы, безупречной

жизнью, наконец грандиозно облажался, купив на глазах у Дэва Шаха большое количество кокаина и употребив

его в компании двух эскортниц, которых потом отвез к себе в Ислингтон. Ликующая мисс Джонс настояла на

личном визите в офис, и после просмотра фотографий, сделанных Шахом, попыталась обнять Страйка. Когда он

мягко, но решительно оттолкнул ее, клиентка казалась скорее заинтригованной, чем оскорбленной. Оплатив

последний счет, она все-таки поцеловала Страйка в щеку, смело заявив ему, теперь за ней должок, и она

надеется, что однажды он его взыщет, а затем удалилась в облаке духов «Шанель №5».

На следующий день мать из дела Грумера уехала в Индонезию, чтобы вести репортаж об авиакатастрофе.

Незадолго до своего отъезда она позвонила Страйку и сообщила, что ее дочь планирует провести новогоднюю

ночь в клубе «Аннабель» с семьей школьной подруги. Она была уверена, что Грумер попытается встретиться там с

ее дочерью, и потребовала, чтобы детективы агентства в ту ночь проследили за ней.

Страйк предпочел бы обратиться за помощью к кому-нибудь другому, но ему пришлось позвонить мисс Джонс, которая могла провести его и Мидж в качестве своих гостей в этот клуб, куда пускали только его членов. Страйк

хотел взять с собой Мидж не только потому, что при необходимости она могла бы проскользнуть за Ножками в

женскую уборную, но и чтобы пресечь все мысли мисс Джонс о том, что он все подстроил для того, чтобы

переспать с ней.

Поэтому он испытал огромное облегчение, когда мисс Джонс позвонила ему за два часа до предполагаемой

встречи и сообщила, что у ее дочки поднялась температура.

– …и еще эта чертова няня приболела, а мои родители сейчас отдыхают на Мюстике6, так что я влипла, –

разочарованно сказала она ему. – Но вы все равно можете идти: я внесла ваши имена в список приглашенных.

– Очень признателен, – сказал ей Страйк. – Надеюсь, вашей дочке скоро станет лучше.

Он повесил трубку, прежде чем мисс Джонс успела назначить какие-либо встречи в будущем.

В одиннадцать часов вечера Страйк и одетая в бархатный фрак темно-красного цвета Мидж обосновались на

первом этаже клуба на Беркли-сквер, где заняли столик между двумя зеркальными колоннами под сотнями

золотых гелиевых шаров, с которых свисали сверкающие ленты. Их объект наблюдения, семнадцатилетняя

девушка, сидела за несколько столиков от них с семьей своей школьной подруги. Она то и дело поглядывала в

сторону входа в ресторан со смешанным выражением надежды и нервозности на лице. Мобильные телефоны в

«Аннабель» были запрещены, и Страйк мог видеть растущее разочарование беспокойного подростка из-за того, что она вынуждена была полагаться исключительно на свои чувства в получении информации.

– Позади тебя, справа. Компашка из восьмерых, – сказала тихо Мидж. – На тебя глазеют.

Страйк заметил их только после слов Мидж. Мужчина и женщина за столиком на восемь человек развернулись на

своих стульях и смотрели явно на него. На женщине, чьи длинные волосы имели такой же клубнично-золотистый

оттенок, как у Робин, было облегающее черное платье и туфли на шпильках со шнуровкой, обвивавшей ее



6 Мюстик – остров в Карибском море, находится недалеко от Барбадоса.

гладкие загорелые ноги до колен. Мужчина, в парчовом смокинге и пижонском галстуке, казался Страйку смутно

знакомым, хотя он и не смог сразу его вспомнить.

– Думаешь, они узнали тебя из газет? – предположила Мидж.

– Очень надеюсь, что нет, – проворчал Страйк. – Иначе я профнепригоден.

В прессе, как правило, использовалась фотография Страйка времен его службы в армии, теперь он был старше, весил гораздо больше и его шевелюра была пышнее. В тех случаях, когда ему приходилось давать показания в

суде, он появлялся с густой бородой, которую всегда мог быстро отрастить при необходимости.

Страйк нашел отражения следивших за ним в ближайшей колонне и увидел, что они о чем-то говорят, склонившись друг к другу. Женщина была очень хороша и – что казалось необычным для других гостей – на ее

лице не было признаков внешнего вмешательства: на лбу все еще появлялись морщинки, когда она вскидывала

брови, губы не были неестественно пухлыми, и она была еще слишком молода – возможно, лет тридцати пяти –

чтобы подвергаться операции, превратившей лицо самой старшей гостьи за ее столом в пугающую маску.

Неподалеку от Страйка и Мидж тучный русский гость клуба объяснял сюжет «Тангейзера» своей спутнице, которая была значительно моложе него.

– Но Мездрич перенес действие в наши дни, – рассказывал он, – в его постановке Иисус снимается в кино об

оргиях в пещере Венеры…

– Иисус?

– Да, и поэтому церковь очень недовольна, и Мездрича уволят, – мрачно закончил русский, поднося к губам

бокал с шампанским. – Он настаивает на своем видении произведения, но попомни мои слова – это для него

добром не кончится.

– Ножки встает, – сообщил Страйк Мидж, когда вместе с остальными членами компании молодая девушка вышла

из-за стола, взмахивая страусиными перышками своего платья мини.

– Направляется танцевать, – догадалась Мидж.

Она была права. Десять минут спустя Страйк и Мидж заняли удобную позицию в нише рядом с крошечной

танцплощадкой, откуда им было хорошо видно их объект наблюдения, танцующую в туфлях на чересчур высоких

для нее каблуках. Ее взгляд все чаще метался в сторону входа.

– Интересно, нравится ли Робин кататься на лыжах? – Мидж крикнула Страйку, когда «Фанк с окраин» стал

заполнять зал. – Мой приятель сломал ключицу, когда впервые встал на лыжи. Ты катался?

– Нет, – ответил Страйк.

– Церматт – прекрасное место, – громко сказала Мидж, а затем еще что-то добавила, но Страйк не расслышал.

– Что? – переспросил он.

– Я говорю – интересно, воспользуется ли она ситуацией? Хорошая возможность, все-таки Новый год…

Ножки жестом показала своей школьной подруге, что хочет передохнуть. Покинув танцпол, она схватила свою

вечернюю сумочку и направилась к выходу из зала.

– Собирается включить мобильный в туалете, – предсказала Мидж и проследовала за ней.

Страйк остался в нише, держа в руке уже теплую бутылку безалкогольного пива, а его единственным спутником

была огромная лепная голова Будды. Подвыпившие люди теснились на диванах рядом с ним, перекрикивая

музыку. Страйк только что ослабил галстук и расстегнул верхнюю пуговицу рубашки, когда увидел, как мужчина в

парчовом пиджаке направляется к нему, спотыкаясь о ноги и сумочки. Теперь, наконец, Страйк вспомнил, кто он: Валентин Лонгкастер, один из сводных братьев Шарлотты.

– Давно не виделись, – крикнул он, добравшись до Страйка.

– Да, – сказал Страйк, пожимая протянутую ладонь. – Как дела?

Валентин поднял руку и откинул свою длинную влажную челку назад, показав сильно расширенные зрачки.

– Неплохо, – прокричал он сквозь грохочущие басы. – Не жалуюсь.

Страйк заметил слабый след белого порошка в одной его ноздре.

– Ты здесь по делу или развлекаешься?

– Развлекаюсь, – солгал Страйк.

Валентин прокричал что-то неразборчивое, и Страйк расслышал имя мужа Шарлотты, Джейго Росса.

– Что? – крикнул он в ответ без улыбки.

– Говорю, Джейго хочет вовлечь тебя в бракоразводный процесс.

– Это будет непросто, – громко сказал Страйк в ответ. – Я не видел ее много лет.

– Джейго так не считает! – кричал Валентин. – Он нашел на ее старом телефоне отправленное тебе фото, где она

изображена голой!

«Черт».

Валентин поднял руку, чтобы опереться на Будду. Его спутница с клубнично-золотистыми волосами наблюдала за

ними с танцпола.

– Это Мэдлин, – прокричал Валентин на ухо Страйку, проследив за его взглядом. – Она считает тебя сексуальным.

Валентин пронзительно засмеялся. Страйк молча потягивал пиво. Наконец до молодого человека дошло, что от

Страйка больше ничего не добьешься, поэтому он оттолкнулся от колонны, шутливо отсалютовал и, спотыкаясь, скрылся из виду. Как раз в этот момент Ножки появилась на краю танцпола и рухнула в своих парящих страусиных

перьях на стул, обитый бархатом, с выражением глубокой печали на лице.

– Была в уборной, – сообщила Мидж Страйку, вернувшись к нему через пару минут. – Не думаю, что она

пользовалась телефоном.

– Хорошо, – сухо ответил Страйк. – Думаешь, он пообещал ей, что придет?

– Похоже.

Страйк сделал еще один глоток теплого пива и громко спросил:

– Так сколько человек отправилось с Робин в эту поездку?

– Полагаю, шестеро, – крикнула Мидж в ответ. – Две пары и один свободный парень.

– Ясно, – сказал Страйк, кивая, будто эта информация не имела никакого значения.

– Они пытались свести ее с ним, – сказала Мидж. – Робин рассказывала мне перед Рождеством… Его зовут Хью

Джекс, – она выжидающе посмотрела на Страйка. – Большой топор7.



7 В оригинале обыгрывается схожее звучание имени с Huge Axe – «Большой топор».

– Хах, – вымученно ухмыльнулся Страйк.

– Ага, ха-ха. Почему, – прокричала Мидж ему в ухо, – прежде чем выбрать имя, родители не произносят его

вслух?

Страйк кивнул, не сводя глаз с Ножек, которая вытирала нос тыльной стороной ладони.

Было без четверти двенадцать. Если повезет, думал Страйк, как только в полночь наступит новый год, семья

школьной подруги Ножек заберет ее и благополучно доставит домой в Челси.

Пока он смотрел, к объекту его наблюдения подошла та самая подруга, чтобы снова позвать ее на танцпол. Без

десяти полночь Ножки снова исчезла в направлении дамского туалета с Мидж на хвосте. Страйку, у которого

болела культя и который с удовольствием бы присел, ничего не оставалось, как прислониться к гигантскому

Будде, потому что большинство сидячих мест были завалены сумочками и сброшенными куртками, которые он

не хотел переносить. Его пивная бутылка опустела.

– Тебе не нравится канун Нового года или что? – раздался рядом с ним голос с акцентом лондонского рабочего

класса.

Это была та женщина с клубнично-золотистыми волосами, слегка раскрасневшаяся и растрепанная после танцев.

Страйк не заметил ее приближение из-за многочисленных людей, которые вскочили со своих мест и хлынули на

маленькую танцплощадку: к полуночи нарастало оживление.

– Не очень, – крикнул он ей в ответ.

Она была весьма привлекательной и определенно под кайфом, хотя говорила абсолютно связно. Несколько

изящных золотых ожерелий висело на ее тонкой шее, платье без бретелек обтягивало грудь, а полупустой бокал

для шампанского в руке грозил выплеснуть свое содержимое.

– И мне тоже, не в этом году, – прокричала она ему в ухо. Ему нравилось слышать ист-эндский акцент среди всех

этих представителей высшего класса. – Ты Корморан Страйк, верно? Валентин мне сказал.

– Верно, – подтвердил он. – А ты?..

– Мэдлин Курсон-Майлз. Ты что, сейчас следишь за кем-то?

– Нет, – солгал он, однако Страйк не старался побыстрее отвязаться от нее, как это было с Валентином. – Почему

этот Новый год тебе не нравится?

– Джиджи Казенове.

– Прости, что?

– Джиджи Казенове, – сказала она громче, наклоняясь, ее дыхание щекотало его ухо. – Ну, певица? Она была

моей клиенткой.

Она увидела его непонимающий взгляд и добавила:

– Сегодня утром ее нашли повешенной.

– Черт, – воскликнул Страйк.

– Да, – сказала Мэдлин. – Ей было всего двадцать три года.

Она потягивала шампанское с мрачным видом, а затем прокричала ему в ухо:

– Никогда раньше не встречала частного детектива.

– Ну, это ты так думаешь, – ответил Страйк, и она рассмеялась. – Чем ты занимаешься?

– Я ювелир, – крикнула она в ответ, и ее легкая улыбка подсказала Страйку, что большинство людей узнали бы ее

имя.

В этот момент танцпол был переполнен разгоряченными телами. На многих были блестящие праздничные

шляпы. Страйк видел, как дородный русский, который говорил о «Тангейзере», обливался потом, подпрыгивая в

ритм песни «Предпочла бы оказаться» группы «Clean Bandit».

Мысли Страйка переключились на Робин, которая сейчас была где-то в Альпах, возможно, пьяная от глинтвейна, танцующая с недавно разведенным мужчиной, на встрече с которым настаивали ее друзья. Он вспомнил

выражение ее лица, когда наклонился для поцелуя.

В помещении звенел голос Джесс Глинн8:

С тобой мне так легко,

Священна безыскусность,

Когда мы вместе здесь,

В другом месте мне быть не хочется…

– Одна минута до 2015 года, дамы и господа, – сообщил диджей, и Мэдлин Курсон-Майлз взглянула на Страйка, осушила свой бокал с шампанским и снова прокричала ему в ухо:

– Эта высокая девушка в смокинге – твоя подружка?

– Нет. Друг, – ответил Страйк. – Сегодня вечером мы оба не у дел.

– Значит, она не будет возражать, если я поцелую тебя в полночь?

Он посмотрел на ее милое, манящее лицо, теплые карие глаза, волосы, рассыпавшиеся по обнаженным плечам.

– Не будет, – сказал Страйк с полуулыбкой.

– А ты будешь?

«Приготовьтесь», – проревел диджей.

– Ты замужем? – спросил Страйк.

– Разведена, – ответила Мэдлин.

– Встречаешься с кем-нибудь?

– Нет.

«Десять…»

– В таком случае, – Корморан Страйк поставил на стол пустую пивную бутылку.

«Восемь…»

Мэдлин наклонилась, чтобы поставить свой бокал на ближайший столик, но промахнулась: он упал на покрытый

ковром пол, однако она, выпрямившись, лишь пожала плечами.

«Шесть…пять…»

Она обвила своими руками его шею. Он обнял ее за талию. Она была тоньше Робин, Страйк чувствовал ее ребра

через обтягивающее платье. Желание в ее глазах было для него как бальзам. Это был канун Нового года. «К черту

все».



8 Солистка группы «Clean Bandit».

«Три… два… один…»

Она прижалась к нему, запустив руки в его волосы, а язык – ему в рот. Воздух вокруг них был наполнен криками и

аплодисментами. Они не отпускали друг друга, пока не прозвучали первые резкие такты песни «Auld Lang Syne9».

Страйк огляделся. Не было видно ни Мидж, ни Ножек.

– Мне скоро надо будет уйти, – крикнул он, – но я бы хотел узнать твой номер.

– Тогда дай мне свой телефон.

Мэдлин набрала свой номер, затем вернула телефон и, подмигнув, пошла прочь, растворившись в толпе.

Мидж не появлялась еще четверть часа. Ножки, с размазанной под глазами тушью, вернулась к школьной

подруге.

– Она продолжала искать место, откуда могла бы позвонить, но безуспешно, – прокричала Мидж ему в ухо. –

Поэтому вернулась в туалет, чтобы хорошенько поплакать.

– Очень жаль, – сказал Страйк.

– Это помада у тебя на губах? – спросила Мидж, глядя на него снизу вверх.

Он вытер рот тыльной стороной ладони.

– Встретил старую подругу своей матери, – солгал он. – Ну, счастливого 2015 года.

– И тебе того же, – сказала Мидж, протягивая руку, которую он пожал. Глядя на ликующую толпу, над которой

летали воздушные шары и блестки от хлопушек, Мидж прокричала Страйку в ухо: – Никогда раньше не встречала

Новый год в туалете. Надеюсь, это не дурное предзнаменование.





9 Шотландская песня на стихи Роберта Бёрнса, исполняемая на Новый год.





Глава 4



Покойся с миром, словно розы зимние,

Что в стылом поле спят, укрыты инеем,

Ведь лишь зима свободу может дать.

Хелен Джексон

«Январь»

В целом Робин хорошо проводила время в Церматте. Она уже забыла, каково это – спать по восемь часов в сутки, наслаждаться едой, катанием на лыжах и компанией своих друзей, и почти не дрогнула, когда Кэти, с

выражением беспокойства, сменившегося облегчением после спокойной реакции Робин, сообщила, что Мэтью с

Сарой действительно приезжали в Мэссем на Рождество вместе со своим новорожденным сыном.

– Они назвали его Уильям, – сказала Кэти. – Как-то вечером мы встретили их в пабе «Гнедая лошадь». За

ребенком присматривала тетя Мэтью. Эта Сара мне совсем не нравится. Очень уж самодовольная.

– Тоже не скажу, что без ума от нее, – ответила Робин. Она была рада, что избежала почти неминуемой встречи в

их родном городе. Если повезет, на следующее Рождество настанет очередь семьи Сары принимать у себя внука, и неприятной случайной встречи снова удастся избежать.

Из спальни Робин открывался вид на заснеженный Маттерхорн, который пронзал ярко-голубое небо, как

гигантский клык. Цвет этой горы, похожей на пирамиду, менялся от золотого до персикового, от чернильно-синего

до верескового в зависимости от угла наклона солнца, и, сидя в одиночестве в своей комнате и созерцая пик, Робин была как никогда близка к состоянию умиротворения и понимания своего пути, которое она искала, отправляясь в это путешествие.

Единственное, от чего Робин с удовольствием бы избавилась, был Хью Джекс. На пару лет старше ее, он был

специалистом в области фармацевтической химии. Его аккуратная песчаного цвета бородка, широкие плечи и

большие голубые глаза делали его довольно приятным, но – Робин ничего не могла с собой поделать – ей он

казался немного жалким. Независимо от темы беседы, ему каким-то образом удавалось повернуть разговор к

своему разводу, который, по-видимому, стал для него полной неожиданностью. После шести лет брака его жена

вдруг объявила, что она с ним несчастлива, причем уже довольно давно, и, собрав чемоданы, уехала. За первые

дни каникул Хью дважды успел поведать Робин свою историю во всех подробностях, и после второго, практически идентичного рассказа, она делала все возможное, чтобы не сидеть рядом с ним за ужином. К

сожалению, намека он не понял и продолжил искать ее общества, расспрашивая о подробностях ее собственного

неудачного брака таким скорбным тоном, будто они оба страдали от одной и той же неизлечимой болезни. Робин

решила продемонстрировать оптимизм, сказав ему, что в море еще много рыбы и она, например, даже рада

снова почувствовать свободу. Водянисто-голубые глаза Хью чуть повеселели, когда он ответил ей, что восхищается

такой смелостью, и Робин забеспокоилась, как бы он не воспринял ее заявление о счастливой независимости как

скрытое поощрение его ухаживаний.

– Он милый, правда? – с надеждой спросила Кэти вечером в баре, когда Робин, наконец, удалось избавиться от

Хью после очередного часового рассказа о его бывшей жене.

– Он ничего, – подбирала слова Робин, не желая обидеть кузину, – но совсем не в моем вкусе, Кэти.

– Обычно он довольно забавный, – разочарованно произнесла Кэти. – Ты не видела его, когда он в ударе. Вот

увидишь, какой он после пары стаканчиков.

Но в канун Нового года, выпив много пива и шнапса, Хью сначала стал буйным, и это не было особенно забавно, а

затем – чересчур сентиментальным. В полночь обе парочки в их компании начали целоваться, и Хью с

затуманенным взглядом потянулся к Робин, которая позволила ему поцеловать себя в щеку, а затем попыталась

освободиться, пока он пьяно дышал ей на ухо: «Ты такая очаровательная».

– Спасибо, – сказала Робин, и добавила, – теперь отпусти меня, пожалуйста?

Он послушался, и вскоре Робин ушла спать, заперев дверь комнаты. После того, как она погасила свет, раздался

стук в дверь: Робин лежала в темноте, притворяясь спящей, и прислушивалась к медленно удаляющимся шагам.

Был еще один момент, который нарушал идиллию ее отдыха – размышления о Страйке и случившемся возле

«Ритца». Спускаясь с гор на лыжах и пытаясь удержаться в вертикальном положении, было проще избавиться от

навязчивых мыслей о своем партнере, но в остальное время ее разум поневоле продолжал обдумывать, что

произошло бы, если бы она отбросила сомнения и страхи и позволила ему поцеловать себя. Это неизбежно

возвращало к другому вопросу, который она задавала себе, прогуливаясь по теплому белому песку на Мальдивах

три года назад. Неужели всю оставшуюся жизнь каждый отпуск она будет задаваться вопросом, влюблена ли она

в Корморана Страйка?

«Не влюблена, – сказала она себе. – Конечно, он дал тебе шанс, который выпадает раз в жизни, и, возможно, ты

даже немного любишь его, ведь он твой лучший друг, но ты не влюблена в него. – А затем более искренне

подумала: – Если все-таки влюблена, то надо с этим покончить. Да, может, его и задело, когда ты не позволила

ему поцеловать себя, но уж лучше так, чем он будет думать, будто ты изнываешь от любви. Влюбленный партнер

– это самое последнее, что ему нужно».

Если бы только она могла стать такой женщиной, которая может насладиться пьяным поцелуем после приятного

вечера, а потом обратить все в шутку. Судя по тому, что ей было известно о личной жизни Страйка, ему нравились

женщины, которые поддавались искушению с той непринужденностью, которую Робин никогда не постичь.

На второй неделе января она вернулась в офис, привезя в качестве сувенира большую коробку швейцарского

шоколада. Всем, в том числе и Страйку, на вопросы об отпуске, она отвечала, что провела чудесные выходные.





ЧАСТЬ ПЕРВАЯ





Сердце является центральным органом всего тела и состоит из полой мышцы; при ее

сокращении кровь перекачивается во все части организма по сложной системе

сосудов…



Генри Грей

«Анатомия Грея»





Глава 5



Эта странная тайна – словесная сила!

Жизнь в ней и смерть сплетены воедино.

Может пунцовый румянец наслать,

Множество смыслов с ним передать.

А может и холодом жутким, смертельным

Наполнить все жилы и сердце мгновенно.

Летиция Элизабет Лэндон

«Сила слов»





14 сентября 2011 года


Информационно-развлекательный сайт «Базз»10



Сегодня «Базз» берет интервью у Джоша Блэя и Эди Ледвелл, находящихся в романтических отношениях

создателей мультфильма «Чернильно-черное сердце», который стал хитом на Ютубе.

Базз: Итак, мультфильм о разлагающихся частях тела, парочке скелетов, демоне и призраке… Как вы думаете, в

чем же секрет его успеха?

Эди: Постойте, Дрек – демон?

Базз: Это вы нам расскажите!

Эди: Я даже не знаю.

[Джош смеется]

Базз: Я к тому, что, описывая «Чернильно-черное сердце» людям, которые его не смотрели, сталкиваешься с

искренним недоумением – почему он так популярен. [Эди и Джош смеются] Вы с самого начала предполагали, что ваш – давайте начистоту – довольно специфичный мультфильм вызовет такую реакцию?

Эди: Совершенно не предполагали.

Джош: Мы просто дурачились. По сути, все начиналось как развлечение для узкого круга друзей.

Эди: Но оказалось, наши шутки зашли очень многим.

Базз: Вот вы говорите «шутки» – а люди находят там глубокий смысл!

Джош: Да, и… иногда ты думаешь: «Точно, именно это мы и хотели сказать», а иной раз…

Эди: Порой они находят там такое… чего не то, чтобы нет… чего мы там изначально не видели и не предполагали.

Базз: Например?

Джош: Говорящий червь. Нам просто показалось забавным, что у могильного червя такая работа – поедать

разлагающуюся плоть. И появилась идея рассказать о том, как его бесит эта работа, и он жалуется, какой это

унылый и тяжелый труд. Словно вкалывает на заводе. Это всего лишь замученный червяк.

Эди: Но потом появились те, кто разглядел в нем фаллический символ и все в таком духе. Да еще родители стали

жаловаться…

Джош: …пожаловались, что мы шутим про гениталии в детском мультфильме.



10 В оригинале The Buzz – буквально «Слухи».

Эди: Но мы точно о таком даже и не думали. Червь – это не пенис.

[Все смеются]

Базз: И все-таки, почему же, по-вашему, «Чернильно-черное сердце» так популярно?

Эди: Мы так же, как и вы, задаемся этим вопросом. Но нам тяжело судить со стороны, ведь эта история – часть

нас.

Джош: Могу только предположить, что на свете гораздо больше больных на голову, чем мы думали.

[Все смеются]

Базз: Как вы считаете, что такого в Харти, этом бесплотном сердце – герое, которого так любят люди? Ты ведь сам

его озвучиваешь, верно, Джош?

Джош: Да. Э-э… [задумывается]. Полагаю, он знает, что он плохой, но все-таки пытается стать лучше.

Эди: Хотя на самом деле он не такой уж и плохой. Иначе бы не старался измениться.

Джош: Я думаю, многие люди видят в нем себя.

Эди: Он через многое прошел.

Джош: Ну да – через грудную клетку, крышку гроба и два метра земли.

[Все смеются]

Базз: Итак, какие у вас планы на мультфильм? Остаетесь на Ютубе или?..

Эди: Да нет никаких планов, так ведь?

Джош: Планы – это для чсвшников11.

Базз: Но ваш проект становится популярнее! Приносит вам деньги, верно?

Джош: Да. Кто бы мог подумать? С ума сойти!

Базз: У вас есть помощники? Может, агент или кто-то еще?

Джош: Да, у нас есть друг, который разбирается во всем этом и помогает нам.

Базз: По мотивам игры в мультфильме ваши фанаты создали собственную онлайн-игру Дрека. Вы видели?

Джош: Да, буквально на днях. Впечатляющая работа программиста.

Эди: Хотя это несколько странно, потому что игра Дрека в мультфильме…

Джош: …да…

Эди: …на самом деле это не совсем игра. Или, если точнее, мы в нее вкладывали совсем другое, согласен?

[Джош кивает]

Эди: Предполагалось, она будет более… в общем, весь смысл этой игры в том, что это вовсе не игра.

Базз: То есть, когда Дрек заставляет всех «играть в игру»…

Эди: Заставляет? Не знаю, можно ли это так назвать. Скорее, они подшучивают над ним, ведь ему скучно…

Джош: Он в пичальке…

Эди: Прости – да, в пичальке, и поэтому они соглашаются сыграть, но вечно все идет наперекосяк.



11 Чсвшник (в ориг. smuglik) – человек с завышенным чувством собственной важности (ЧСВ), превозносит себя над другими.

Джош: Игра Дрека означает – «Сыграем в игру, бвах!» [голосом Дрека] – подчиняйся правилам. Делай то, что от

тебя ожидают.

Базз: Значит, это просто метафора?

Эди: Именно, в этом и парадокс, ведь сам Дрек никогда не играет по правилам. Ему просто нравится наблюдать, как все остальные пытаются следовать им.

Базз: Вы говорите, что не строите планов, ну а появятся ли…

Джош: Футболки с изображением Дрека? На днях кто-то спросил нас, где можно купить такую.

Эди: И это было просто… вы же не серьезно?

Базз: Значит, никакого мерча?

[смеются]: Мы не планируем мерч.

Джош: Нам нравится все так, как есть сейчас. Просто валять дурака. Мы не бизнесмены.

Эди: Скорее мы из тех чудиков, которым нравится лежать на кладбище и представлять себе, как вокруг парят

бестелесные сердца.

[Все смеются]





15 сентября 2011 года


Часть внутриигрового чата создателей онлайн-игры Дрека

<15 сентября 2011 20:38>

Аномия: «Не то, что мы имели в виду». Мы взяли все правила из ее чертова мультика, претенциозная гребаная

сука.

Морхаус: Успокойся.

Аномия: Все это херово закончится для Ледвелл. Она обгадила своих фанатов, сказав, что только тупым

понравится наша игра.

Морхаус: Не было такого.

Аномия: Конечно было, черт подери, она обозвала нас парой недоумков, которые не понимают ее метафор.

Аномия: Пусть во всем винит только себя, если фандом отвернется от нее после этого.

Морхаус: Кстати говоря, давай полегче в Твиттере?

Аномия: Ты понимаешь, что вообще происходит? Наша игра становится слишком популярной. И ей не нравится, что между выходами эпизодов фанаты развлекаются на нашем сайте. Ее пугает, что у нас становится все больше

влияния. Еще немного и она попытается нас прикрыть.

Морхаус: У тебя паранойя? Мы никому не угрожаем, не зарабатываем на этом деньги, это дань уважения

мультфильму.

Аномия: Не забывай, я ее, суку, знаю. Она гребаная лицемерка, жаждущая денег.





5 февраля 2013 года


Информационно-развлекательный сайт «Базз»

Ошеломительно успешный ютуб-проект «Чернильно-черное сердце» появится на Нетфликсе

Культовый мультфильм «Чернильно-черное сердце» покидает Ютуб и переходит на Нетфликс, вторая серия уже в

разработке. Аниматоры Джош Блэй и Эди Ледвелл, которые придумали свой мультфильм на Хайгейтском

кладбище, уже получили, по слухам, крупную шестизначную сумму от этой стриминговой платформы.

Поклонники мультфильма разошлись во мнениях по поводу его перехода в мейнстрим. В то время как одни

фанаты в волнительном предвкушении, другие беспокоятся, что тесная связь между создателями и аудиторией

прервется.

Вот что пишет в Твиттере их таинственный фанат Аномия, создатель популярной онлайн-игры Дрека:

«Что ж, как мы и ожидали, Ледвелл продалась с потрохами. Похоже, все, что любили фанаты, будет похерено

ради денег. Готовьтесь к худшему, Чернильные сердца».





6 февраля 2013 года


Внутриигровой чат между Аномией и тремя модераторами игры Дрека



<Чат модераторов>



<6 февраля 2013 года 21:41>



<Аномия, Хартелла, Дьявол1, Червь28>



Аномия: Видели, что меня процитировал Базз?



Хартелла: Лол. Ты стал знаменитым!



Аномия: Я и был знаменит.



Аномия: Все в фандоме хотят знать, кто такой Аномия.



Хартелла: Да, хотим!



Дьявол1: До сих пор не понимаю, почему твоим самым



преданным модераторам не положено этого знать.



Аномия: Есть причины.



Аномия: Я же говорил, что они собираются уходить на

<Новый приватный чат открыт>

Нетфликс

<6 февраля 2013 года 21:42>

Хартелла: Как тебе всегда удается предсказывать, что

<Дьявол1 приглашает Червя28>

произойдет?!

<Червь 28 присоединился(ась) к чату>

Аномия: Я гений. В любом случае, думаю, нам нужны

Дьявол1: Она не становится скромнее, согласен? «Я

2-3 новых модератора, у нас становится все больше и

гений!»

больше пользователей.

Червь 28: Аномия?

Аномия: Можно позвать эту девушку, Белую Бумагу.

Дьявол1: Кто же еще?

Она кажется сообразительной.

Червь28: Ты все еще думаешь , что Аномия это

Хартелла: ЛордДрек играет довольно давно, и он мне

девушка ?

очень нравится.

Дьявол1: Она точно девчонка, судя по тому, как

Аномия: Что значит «очень нравится»?

разговаривает.

Хартелла: Ну, он кажется довольно милым, и он

Червь28: Морхаус знает Аномию в реальной жизни и

большой фанат мультфильма и игры.

говорит, это парень.

Аномия: Никаких друзей из реальной жизни. Правило

Дьявол1: Только для того, чтобы запутать обычных

№14, помнишь? Полная анонимность.

людей.

Хартелла: Я же не знакома с ним лично, он просто

Червь28:Но Аномия все же незаурядный, верно?

кажется хорошим парнем!

Дьявол1: Каждый человек незауряден.

Аномия: Хорошо, попрошу его и Белую Бумагу. И,

Червь28: Я о том, что он знает всю подноготную

может быть, Вилипечора, он всегда здесь, пусть

«Чернильно-черного сердца».

подработает.

Дьявол1: Может, и так, не знаю.

Хартелла: Разве тебе не нужно посоветоваться с

Червь28: Не хочется, чтобы они уходили из Ютуба. У

Морхаусом?

меня нет подписки на Нетфликс. У меня слезы ручьем

Аномия: Зачем?

лились, когда это объявили.

Аномия: Он одобрит любое мое решение.

Дьявол1: Мне тоже грустно, Аномии нужно перестать

Аномия: Я же знаменитость, не забывай.

поливать грязью Л******. В конце концов из-за нее

Хартелла: Лол.

нас прикроют.

>

Червь28: Боже, не говори так, я тогд умру.

>



>

Хартелла: Кстати, где Морхаус? В последнее время он

почти не появлялся.

Аномия: Он вернется, не волнуйся.





28 мая 2014 года


Информационно-развлекательный сайт «Базз»

Агент Эди Ледвелл подтверждает, что она госпитализирована.

Уже несколько дней ходили слухи. И вот Аллан Йомен, агент сценариста и аниматора Эди Ледвелл, подтвердил, что соавтор «Чернильно-черного сердца» была госпитализирована в ночь на 24 мая, но сейчас уже выписана

домой.

В своем заявлении Йомен, управляющий креативным агентством AYCA, сказал:

«По просьбе Эди Ледвелл мы подтверждаем, что она была госпитализирована 24 мая и в настоящее время

выписана. Эди благодарит фанатов за их заботу и поддержку, просит пока не беспокоить ее, чтобы она могла

сосредоточиться на своем здоровье».

Слухи среди фанатов распространились после сообщений прессы о том, что полиция и скорая помощь приехали в

квартиру аниматора ночью 24 мая. Очевидцы утверждали, что Ледвелл была без сознания, когда ее несли на

носилках в машину скорой помощи.

В фандоме «Чернильно-черного сердца», который считается «токсичным» из-за публикуемых там резких

высказываний, после новости о госпитализации Ледвелл случился раскол. В то время как большинство фанатов

выразили обеспокоенность, некоторые тролли критически отнеслись к новости и предположили, что Ледвелл

инсценировала попытку суицида, чтобы вызвать сочувствие к себе.





28 мая 2014 года


Внутриигровой чат между новым модератором Белой Бумагой

и соавторами игры Дрека Морхаусом и Аномией

<Приватный чат>



<24 мая 2014 23:03>



Белая Бумага: Выходит, Л****** действительно



пыталась покончить с собой.



Морхаус: Похоже на то.



Белая Бумага: Черт, это ужасно.



Морхаус: Ага.



Белая Бумага: Ты поговорил с Аномией?



Морхаус: Еще нет.



Морхаус: Думаю, он избегает меня.



Белая Бумага: Почему?



Морхаус: Потому что я сказал ему, чтобы он отстал от



Л****** в Твиттере.



Белая Бумага: Ты же не думаешь всерьез, что она



сделала это из-за троллинга в Твиттере?



Морхаус: Не знаю, но мало приятного, когда тебя



постоянно называют продажной шкурой и предателем.



Белая Бумага: Ты такой милый.



Морхаус: Милый?!



Белая Бумага: Порядочный, я хотела сказать.



Белая Бумага: Ты даже не бесишься, что всю славу



получает Аномия.



Морхаус: Пусть получает.



Морхаус: В жизни есть вещи поважнее, чем куча



подписчиков в гребаном Твиттере.



Белая Бумага: Лол, это так по-взрослому. Я говорю



всерьез, без сарказма.



Белая Бумага: Могу задать вопрос?



Морхаус: Давай.



Белая Бумага: Аномия точно парень?



Морхаус: Конечно. Почему ты спрашиваешь?



Белая Бумага: Дьявол1 как-то сказал, что он думает,

<Приватный чат открыт>

будто Аномия – это девушка.

<28 мая 2014 года 23:05>

Белая Бумага: Он как бы намекнул, что вы с Аномией

<Аномия приглашает Морхауса>

вместе.

Аномия: Привет.

Морхаус: Дьявол1 – провокатор, не стоит верить ни

<Морхаус присоединился(ась) к чату>

слову из того, что он говорит обо мне или Аномии.

Морхаус: Я писал тебе весь день.

Белая Бумага: Хартелла говорила, что у вас с

Аномия: Не было времени. Мне нужно, чтобы ты

Дьяволом1 была ссора.

помодерировал игру завтра утром, у меня будут дела.

Морхаус: Да. Иногда он ведет себя как прыщавый

Морхаус: Я не смогу, я тут с бумагами зашиваюсь на

идиот.

работе.

Морхаус: Погоди, Аномия залогинился.

Аномия: Тогда чего ты тут торчишь? Или ты с Белой

>

Бумагой «зашиваешься»?

>

Морхаус: Ха-ха.

>

Аномия: Вы двое, кажется, хорошо ладите. Надеюсь,

>

еще не было обмена фотками. Правило № 14, не

>

забывай.

>

Морхаус: Ты видел новости?

>

>

>

Аномия: Какие? О «самоубийстве»? Видел

Белая Бумага: Что он говорит?

Морхаус: Слушай, оставь Ледвелл в покое, я серьезно.

>

Аномия: Скажи это остальным членам фандома.

>

Думаешь, я единственный, кому до смерти надоело ее

>

чертово лицемерие и двуличие?

Морхаус: Хочет, чтобы я завтра был за модератора.

Морхаус: Единственный с пятьюдесятью тысячами

>

подписчиков в Твиттере, которых ты продолжаешь

>

призывать к ее травле.

>

>

Белая Бумага: Я боялась, он узнал, что я отправляла

Аномия: Если она действительно пыталась покончить с

тебе свои фото.

собой, то не из-за Твиттера. Вероятно, это был

>

рекламный ход.

>

Аномия: Наверное, придется попросить Хартеллу

>

помодерировать завтра, раз ты не сможешь.

>

Морхаус: Почему ты не сможешь?

>

Аномия: Надо в больницу.

>

Морхаус: Черт, ты в порядке?

Морхаус: Ты еще здесь?

Аномия: Это не мне, просто надо подвезти кое-кого

Белая Бумага: Да.

туда.

>

Аномия: Потому что, боже упаси, чтобы этот ублюдок

>

воспользовался общественным транспортом.

>

Аномия: Ладно, позволю тебе вернуться к твоим

>

«бумагам».

>

<Морхаус покинул(а) чат>

>

<Аномия покинул(а) чат>

>

<Приватный чат закрыт>

>



Морхаус: Хорошо, это ненадолго.

Белая Бумага: <З

>

>

Морхауc: Все.

Белая Бумага: Аномия послушает тебя?

Морхауc: Никогда не знаешь наверняка, когда дело

касается Аномии. Что-то, может, и дошло.

Морхауc: Но ему не нравится, что мы общаемся. Мы с

тобой.

Белая Бумага: Да, насчет этого… когда ты собираешься

прислать мне свою фотографию?

Морхаус: Не могу

Морхаус: У моего телефона сломана камера.

Белая Бумага: Пошел ты, Морхаус.

Морхаус: Лол. Ну ок, я не люблю фотографироваться.

Белая Бумага: Я бы не отправила тебе то фото прошлой

ночью, если бы не надеялась, что получу твои в ответ.

Морхаус: Ты великолепна.

Белая Бумага: спасибо

Морхаус: А я нет.

Белая Бумага: Какая разница? Я всего лишь хочу твое

фото.

Белая Бумага: Мне нравится наше общение. Просто

хочу знать, как ты выглядишь.

Морхаус: Представь себе типичного ботана.

Белая Бумага: Люблю ботанов. Пришли мне фото!

Морхаус: А что нового в художественной школе?

Белая Бумага: Вау, как изящно ты сменил тему.

(……)





7 января 2015 года


Информационно-развлекательный сайт «Базз»

Внимание, фанаты «Чернильно-черного сердца»!

По словам инсайдеров, киностудия «Маверик Филмс» серьезно рассматривает возможность снять

полнометражный художественный фильм по мотивам «Чернильно-черного сердца»! Переговоры между

«Маверик», Джошем Блэем и Эди Ледвелл находятся «на завершающей стадии», сделка состоится со дня на день.

Как вам такой прыжок из телевидения в большое кино? Поделитесь с нами в комментариях!

Комментарии модерируются. Базз оставляет за собой право удалять комментарии, которые противоречат

правилам.

Карла Мапин: «Чернильно-черному сердцу» пришел капец. Оно превратилось в большую дойную

корову.

402

52

Шарон Лиман: Не могу дождаться. Я думаю, получится потрясающий фильм!

49

131

Аномия: После всех этих громких «никакого мерча», Жадвелл вытрясет все, что сможет.

984

12

Брайн Даниельс: Почему бы ей не получить какую-то прибыль с этого?



28

49

Аномия отвечает: Потому что она кидает всех фанатов, благодаря которым она сейчас там, где она

есть.

889

20

Брайн Даниельс отвечает: Так не смотри это кино.

19

34

Аномия отвечает: Фанаты нужны Маверику больше, чем Ледвелл. Если они ее выпрут, то может у

фильма появится шанс.

996

61





7 января 2015 года


Внутриигровой чат между шестью из восьми модераторов игры Дрека

<Новый приватный чат открыт>



<7 января 2015 16:01>



<ЛордДрек приглашает Вилипечора, Белую Бумагу,



Хартеллу, Дьявола1, Червя28>



ЛордДрек: СРОЧНО!



<Белая Бумага присоединился(ась) к чату>



Белая Бумага: Ты о фильме?



ЛордДрек: О кое-чем помасштабнее.



<Хартелла присоединился(ась) к чату>



Хартелла: ОМГ, вы видели новости?



Белая Бумага: О кино?



Хартелла: Нет, о террористах, которые расстреляли



карикатуристов в Париже.



<Червь28 присоединился(ась) к чату>



<Вилипечор присоединился(ась) к чату>



Белая Бумага: Шарли как-то там?..



ЛордДрек: Шарли Эбдо.



ЛордДрек: Мы должны сделать то же самое с Ледвелл.

Прийти туда, пристрелить ее и всех ублюдков, с



которыми она работает над фильмом, и начать все



заново.



Вилипечор: ЛОЛ.



Червь28: Дрек, не шути так.



Белая Бумага: Это все, для чего ты СРОЧНО собрал



нас вместе? Планировать расстрел?



ЛордДрек: Недалеко от истины.



Белая Бумага: Почему ты не пригласил Аномию или



Морхауса?



ЛордДрек: насчет Аномии поймешь через секунду.



Морхауса – потому что он тут же побежит докладывать



Аномии.



Белая Бумага: Что докладывать?



ЛордДрек: Увидишь.



Червь28: Тепеьр я начинаю неврничать.



ЛордДрек: Подожди, скоро я расскажу такое…



ЛордДрек: Тогда ты занервничаешь по-настоящему.



<Дьявол1 присоединился(ась) к чату>



Дьявол1: Извините, переодевался.



Вилипечор: Ты ведь в курсе, что мы тебя не видим?



Дьявол1: Ха-ха.



Дьявол1: Я только с тренировки.



Вилипечор: Какой?



Дьявол1: По футболу.



ЛордДрек: Итак, приготовьтесь.



ЛордДрек: У нас с Вилипечором возникли кое-какие



подозрения насчет Аномии.



ЛордДрек: Поэтому мы отследили его IP-адрес.



Белая Бумага: На фига?



Вилипечор: Мы кое-что выяснили, сопоставили кое-



какие признаки.



Вилипечор: И IP-адрес подтвердил кто она такая на



самом деле



Дьявол1: Я, сука, ЗНАЛ, что это девка!



ЛордДрек: Ты был прав.



ЛордДрек: Но это еще не все.



Хартелла: Что это значит?



ЛордДрек: Итак, мы подошли к самому главному.



ЛордДрек: Аномия = Эди Ледвелл.



>



Дьявол1: Да ну на хер, не может быть.



Червь28: ?????????



Белая Бумага: Что за хрень!



Вилипечор: Это правда.



Вилипечор: Нас обвели вокруг пальца.



ЛордДрек: Как последних идиотов.



Хартелла: Но зачем ей это?



ЛордДрек: Потому что она закрутила охерительно



хитрую игру.



Дьявол1: Прости, но это, черт побери, какой-то бред.



ЛордДрек: Так и есть.



ЛордДрек: Она намеревается якобы «заключить



сделку» с Аномией, чтобы сделать игру официальной и

зарабатывать на ней.



Вилипечор: Вот только никакой Аномии не



существует. Это игра Ледвелл, и всегда так было.



Дьявол1: Я не верю.



Белая Бумага: Я тоже.



Белая Бумага: Морхаус никогда не пошел бы на это.



ЛордДрек: Ты встречалась с Морхаусом вживую?



Белая Бумага: Нет.



Вилипечор: Не смотрела, как он дрочит на тебя по веб-



камере?



Белая Бумага: Иди сам подрочи, Вилипечор.



Белая Бумага: Я просто не верю, что Морхаус



спокойно смотрел бы, как Ледвелл дурачит нас всех.



Дьявол1: Чего бы она добилась, притворяясь Аномией



и тролля саму себя?



ЛордДрек: Элементарно: она якобы «встречается» с



Аномией и обнаруживает, что он по сути хороший



парень и его опасения по поводу последствий



чрезмерной коммерциализации мультфильма вполне



обоснованы и прочее.



ЛордДрек: «Давайте монетизируем игру, пусть



Аномия получает прибыль, он заслужил это».



ЛордДрек: Возможно, она даже найдет на эту роль



какого-нибудь мальчика-калеку, чтобы еще больше



жалости нагнать.



ЛордДрек: Затем инвалид-«Аномия» говорит фанатам,

что после встречи с ней, он осознал, как ошибался,



ведь она такая замечательная, Блэй будет отстранен и



затравлен фандомом, который хочет эту игру.



Вилипечор: Фанаты обожают Ледвелл, она получает



поддержку в прессе, забирает всю славу…





ЛордДрек: …и поклонники охотно раскошеливаются, думая, что это Аномия получит деньги.



ЛордДрек: Единственная проблема: Ледвелл



понадобится козел отпущения, на которого можно



повесить «взлом» аккаунта Аномии, или найти какое-



то другое оправдание тому, что он вытворял.



ЛордДрек: И у нее есть деньги и опыт в таких делах,



чтобы подставить кого-нибудь из нас.



Червь28: Не укладывается в голове. Она же ненавидит



Аномию.



Вилипечор: Все это было фарсом, тормоз. Она любит



изображать из себя жертву перед прессой и фанатами.



ЛордДрек: Хотите доказательств, я вам сейчас их



вышлю.



<ЛордДрек хочет отправить вам файл>



<Нажмите Alt+Y, чтобы принять файл>



>



>



Червь28: Дерьмо, там до фига всего.



Хартелла: ОМГ, сколько же вы, ребята, работали над



этим?



ЛордДрек: Несколько месяцев.



>



Хартелла: Обалдеть!



Хартелла: Тот раз, когда игра вдруг перестала



нормально работать, это ведь случилось, когда



Ледвелл попала в больницу????? Как я могла не



заметить эту связь!



Белая Бумага: Ты уверена, что даты совпадают?



Хартелла: ОМГ, я всегда знала, что она лгунья, но все



это – просто взрыв мозга.



Дьявол1: А как вы, ребята, достали ее переписку с ее



агентом???



ЛордДрек: От дружественного источника в конторе ее



агента, который считает ее полной сукой.



Хартелла: О БОЖЕ, ТОЧНО! Помните, как она сказала,



что поговорит с Аномией, только если он встретится с



ней лицом к лицу?



Вилипечор: Да, подготавливает почву.



Хартелла: Тогда мне это показалось чертовски



странным! Зачем вообще думать о встрече с



человеком, которого так ненавидишь?



Вилипечор: Вот именно.



ЛордДрек: И прочитайте удаленные твиты. Она не раз



ошибалась, публикуя в Твиттере сообщения Аномии со



своего собственного аккаунта.



Хартелла: Это так мерзко, меня сейчас стошнит.



Вилипечор: И не забудьте, все это время мы материли



Ледвелл в ее же присутствии.



Червь28: Так это конец игры? Мы больше не сможем



играть?



Белая Бумага: Нет, не говори глупостей.



Белая Бумага: Игра наша, а не ее.



Белая Бумага: Игра больше, чем Блэй или Ледвелл.



Червь28: Перестань писать полные имена, это



запрещено! Правило №14!



ЛордДрек: Если хотите знать мое мнение, Б***



должен знать всю глубину ее гребаного



предательства.



ЛордДрек: Она пудрит ему мозги, как и нам.



Вилипечор: И как ему об этом сказать?



>



Хартелла: Я могу встретиться с ним, если хотите.



Червь28: Ты же не знаешь, где он живет.



Хартелла: Вообще-то, я знаю. Он поговорит со мной, я



уверена.



Белая Бумага: Ты знаешь Д**** Б***? В самом деле?



Хартелла: Да. Я забыла, что ты присоединилась после



того, как я уже рассказала всем. Раньше я была личной



помощницей Б*** и Л******.



Белая Бумага: Чего, блин?!



Хартелла: Дрек, мы могли бы вместе пойти и



поговорить с Д*****.



ЛордДрек: Не могу, малышка, извини, занят сама



знаешь чем.



Червь28: Чем?



ЛордДрек: Не твоего ума дело.



Червь28: Неужели только я из тех, кто никогда не



нарушал правило №14 ?



Хартелла: Хорошо, я пойду одна и покажу ему это



досье.



ЛордДрек: Ты серьезно?



Хартелла: Конечно. То, что она делает, отвратительно.

Дьявол1: Хартелла, ты ее знаешь – думаешь, что она



могла бы притворяться Аномией?



Хартелла: Честно? Да. Работать на нее было ужасно.



Она тверда, как кремень, и сделает все, чтобы достичь



желаемого.



ЛордДрек: Уверена, что готова пойти одна?



Хартелла: Да, конечно.



ЛордДрек: Жаль, что я не смогу сходить с тобой.



Вилипечор: Это так круто с твоей стороны, Хартелла.



Хартелла: Все для фандома.



Вилипечор: Хорошо, но запомните: ни слова в чате

<Новый приватный чат открыт>

модераторов или перед Аномией или Морхаусом.

<7 января 2015 16:25>

Вилипечор: Осторожность не помешает.

<ЛордДрек приглашает Хартеллу>

Вилипечор: И ведите себя, как обычно.

<Хартелла присоединился(ась) к чату>

Хартелла: Привет! Как идут репетиции?

Вилипечор: Никаких расспросов, никаких намеков, ЛордДрек: Тяжело, но это же Чехов. Послушай,

ничего.

сделаешь мне одолжение, детка?

Вилипечор: Потому что она будет искать козла

ЛордДрек: Не говори Джошу, где взяла досье.

отпущения, помните.

ЛордДрек: Если он подумает, что его собрали

Червь28: Черт, мне пора, опаздываю на работу.

модераторы игры Дрека, то не поверит.

<Червь28 покинул(а) чат>

Хартелла: Ок, но что тогда я скажу ему?

Белая Бумага: Я должна идти модерировать.

ЛордДрек: Объясни, что это неравнодушные фанаты /

Увидимся позже.

некие источники прислали тебе материалы. Это будет

<Белая Бумага покинул(а) чат>

правдоподобно, ведь ты лидер фандома

Дьявол1: Я все еще не верю в это, парни.

Хартелла: Ладно, должно сработать. Я постараюсь

Вилипечор: Прочти все досье целиком, и ты изменишь

встретиться с Джошем в эту субботу.

свое мнение.

ЛордДрек: Ты настоящий герой. Держи нас в курсе.

<Дьявол1 покинул(а) чат>

Хартелла: Конечно :***

>

Хартелла: Ладно, мне нужно возвращаться к работе,

>

еще поговорим :***

>

ЛордДрек: Спасибо, ты красотка :***

>

<Хартелла покинул(а) чат>

<Хартелла покинул(а) чат>

<ЛордДрек покинул(а) чат>

>



ЛордДрек: Они все вышли?

<Приватный чат закрыт>

Вилипечор: рофл.



Вилипечор: Срань господня, вот идиоты.

Вилипечор: Не уверен, что Дьявол1 полностью

клюнул.

ЛордДрек: Кого волнует, что думает этот маленький

педик

ЛордДрек: Все, что нам нужно, это чтобы Блэй

поверил в это.

Вилипечор: Верно.

ЛордДрек: Я только что назвал эту жирную свинью

Хартеллу «красоткой».

Вилипечор: рофл, вот ты куколд.

ЛордДрек: Но она согласилась не рассказывать, где

взяла это досье.

Вилипечор: Офигенно.

Вилипечор: Думаешь, Белая Бумага расскажет

Морхаусу?

ЛордДрек: Если у нее есть мозги, то нет.

ЛордДрек: Фитиль подожжен, бвах.

Вилипечор: ЛОЛ, если это сработает…

<ЛордДрек покинул(а) чат>

<Приватный чат закрыт>





Глава 6



– Себя покроешь славой! – Нет нужды!

Убежище мне дай от бурь, лозе поникшей

Опору дай, расти чтоб выше,

Цветку засохшему дай капельку воды,

Любви слов добрых – деве.

Только в славе нет нужды!

Фелиция Хеманс

«Проперция Росси»

В последнюю пятницу января после обеда Робин сидела одна за письменным столом в небольшом офисе

агентства на Денмарк-стрит и просматривала досье Грумера, ожидая, когда сможет отправиться на просмотр

квартиры в Эктоне. За окнами было очень шумно: масштабные строительные работы создавали неудобства в

районе Чаринг-Кросс-роуд. Чтобы добраться до офиса, приходилось идти по дощатым настилам под грохот

пневматических дрелей и заигрывающие посвисты строителей. Из-за этой какофонии звонок телефона на столе, а

не звук открывающейся стеклянной входной двери дал знать Робин, что в офис только что вошел потенциальный

клиент.

Подняв трубку, она услышала баритон Пат.

– Сообщение от мистера Страйка. Не могли бы вы посетить Гейтсхед в эту субботу?

Это был код. После прошлогоднего успеха по раскрытию запутанного дела, которое принесло агентству

очередной шквал лестных отзывов в прессе, с улицы забрели два потенциальных клиента, которые были явно не

в себе.

Первая, психически нездоровая женщина, умоляла Барклая, единственного присутствовавшего в то время

детектива, помочь ей доказать, что правительство наблюдает за ней через вентиляцию ее квартиры в Гейтсхеде.

Второй, весь покрытый татуировками мужчина, казавшийся немного перевозбужденным, стал угрожать Пат, когда

она сказала ему, что в офисе нет свободных детективов, которые могли бы выяснить подробности о его соседе, являвшемся, как он был убежден, членом ячейки ИГИЛ. К счастью, Страйк вошел как раз в тот момент, когда

мужчина схватил степлер Пат, явно намереваясь швырнуть им в нее. С тех пор Страйк настаивал на том, чтобы Пат

держала входную дверь запертой, когда она находилась в офисе одна, и все они договорились о коде, который, по сути, означал: «У меня здесь псих».

– Угрожает? – тихо спросила Робин, закрывая папку Грумера.

– О, нет, – спокойно сказала Пат.

– Психически больной?

– Может, немного.

– Мужчина?

– Нет.

– Ты попросила ее уйти?

– Да.

– Она хочет говорить со Страйком?

– Необязательно.

– Хорошо, Пат, я поговорю с ней. Уже выхожу.

Робин повесила трубку, положила папку Грумера обратно в ящик и направилась в приемную.

На диване напротив стола Пат сидела молодая женщина с растрепанными каштановыми волосами до плеч. Робин

сразу бросились в глаза несколько странностей в ее внешности. Она производила общее впечатление

небрежного, даже неряшливого человека: на ней были старые ботильоны, требующие ремонта, подводка на

глазах выглядела так, будто ее в спешке нанесли еще вчера, а рубашка была так измята, словно женщина в ней

спала. Вместе с тем, на диване рядом с ней находилась сумка от Ив Сен-Лорана, которая, если не была

подделкой, стоила более тысячи фунтов стерлингов, а длинное черное шерстяное пальто на посетительнице

казалось совершенно новым и отлично сшитым. Увидев Робин, женщина затаила дыхание и, прежде чем та

успела что-то сказать, взмолилась:

– Пожалуйста, не выгоняйте меня. Прошу вас. Мне очень, очень нужно с вами поговорить. Пожалуйста.

Робин немного поколебалась, затем согласилась.

– Хорошо, проходите. Пат, не могла бы ты сказать Страйку, что я не против поездки в Гейтсхед?

– Хм, – сказала Пат. – Лично я бы отказалась.

Робин посторонилась, пропуская молодую женщину во внутренний кабинет, затем одними губами прошептала

Пат: «Двадцать минут».

Закрыв внутреннюю дверь кабинета, Робин заметила, что волосы женщины на затылке были немного спутаны, как будто их не расчесывали несколько дней, но этикетка, торчащая из-под ворота ее пальто, гласила, что оно от

Александра Маккуина.

– Это был какой-то код? – спросила она, поворачиваясь к Робин. – Эта фраза про Гейтсхед?

– Что вы, нет, конечно, – солгала Робин с ободряющей улыбкой. – Присаживайтесь.

Робин села за письменный стол, а женщина, которая была примерно одного возраста с ней, заняла стул напротив

нее. Несмотря на взлохмаченные волосы, наспех нанесенный макияж и напряженное выражение лица, она была

по-своему привлекательна. Ее квадратное лицо было бледным, рот – крупным, а глаза поразительного янтарного

оттенка. Судя по ее акценту, она родилась в Лондоне.

Робин заметила маленькую расплывчатую татуировку на одном из суставов пальцев женщины: черное сердце, которое выглядело так, как будто она сама его нарисовала. Ее ногти были обкусаны, а указательный и средний

пальцы правой руки покрыты желтыми пятнами. В целом, незнакомка производила впечатление какого-то

несчастного человека, который только что сбежал из дома богатой женщины, украв на ходу ее пальто и сумку.

– Полагаю, здесь нельзя курить? – спросила она.

– Боюсь, что нет, мы не курим…

– Все в порядке, – сказала женщина. – У меня есть жвачка.

Она порылась в своей сумочке, первым делом достав коричневую картонную папку, полную бумаг. Когда она

пыталась вытащить из упаковки кусочек жвачки, балансируя сумкой на колене и удерживая папку, бумаги

выскользнули и рассыпались по всему полу. Судя по тому, что смогла увидеть Робин, это была смесь

распечатанных твитов и рукописных заметок.

– Черт, извините, – сказала женщина, подбирая упавшие бумаги и заталкивая их в папку. Убрав ее обратно и

засунув в рот кусочек жвачки, она снова выпрямилась, теперь еще более взлохмаченная, неопрятно завернутая в

свое пальто, держа свою сумку на коленях, словно домашнего питомца, которого надо было стеречь от побега.

– Вы Робин Эллакотт, так ведь?

– Да, – ответила Робин.

– Я надеялась на встречу, читала про вас в газете, – сказала женщина. Робин это удивило. Обычно клиенты хотели

видеть Страйка.

– Меня зовут Эди Ледвелл. Та женщина в приемной предупредила, что у вас сейчас нет возможности взять новых

клиентов…

– Боюсь, это…

– Я знала, что вы, должно быть, очень востребованы, но… я могу заплатить, – сказала она, и в ее голосе звучал

странный оттенок удивления. – Я действительно могу заплатить, я могу себе это позволить, и я… если честно, в

отчаянии.

– Боюсь, сейчас мы, правда, очень заняты, – начала Робин. – Но мы можем поставить вас в очередь…

– Пожалуйста, могу я просто объяснить вам, в чем дело? Просто рассказать? Прошу вас. И тогда, быть может, даже если вы не возьметесь за мое дело, то хотя бы посоветуете – что мне делать или кто мог бы помочь?

Пожалуйста?

– Договорились, – согласилась Робин, в которой стало просыпаться любопытство.

– Хорошо, итак… Вы слышали о «Чернильно-черном сердце»?

– Э… да, – удивленно ответила Робин. В Церматте ее кузина Кэти однажды упомянула о мультфильме за ужином.

Она смотрела «Чернильно-черное сердце», находясь в декретном отпуске, и осталась под впечатлением, хотя, казалось, не могла решить, был ли мультфильм забавным или просто странным. – Он идет на Нетфликсе, верно?

Если честно, я не смотрела.

– Ладно, на самом деле это неважно. Дело в том, что я создала его в соавторстве с моим бывшим парнем, и

проект стал успешным или что-то типа такого, – в голосе Эди звучали странные нотки напряжения, когда она

произносила эти слова, – и, вероятно, будет заключен контракт о съемке фильма, но все это не относится к делу, мне просто нужно, чтобы вы знали, что я могу заплатить.

Прежде чем Робин успела что-либо сказать, Эди выпалила:

– Так вот, несколько лет назад пара фанатов нашего мультфильма – я полагаю, вы бы назвали их именно так, во

всяком случае, вначале так и было – эти два фаната создали онлайн-игру, основанную на наших персонажах.

Никто не знает, кто эти люди. Сами они называют себя Аномия и Морхаус. Аномия более популярен, у него очень

много подписчиков в интернете. Некоторые считают, что Аномия и Морхаус – один и тот же человек, но мне это

неизвестно. В любом случае, Аномия, – она тяжело вздохнула, – он, а я уверена, что это он – провозгласил своей

миссией – сделать…

Она вдруг рассмеялась, но абсолютно невесело: с тем же успехом она могла закричать от боли.

– …сделать мою жизнь настолько невыносимой, насколько это возможно. Он делает это ежедневно – никогда не

сдается и не останавливается.

– Все началось после нашего с Джошем интервью, где нас спросили, видели ли мы игру Аномии и понравилась

ли она нам. И – это трудно объяснить – в мультфильме есть персонаж по имени Дрек, понимаете? На самом деле, я бы чертовски хотела, чтобы в мультфильме не было персонажа с именем Дрек, но сейчас уже слишком поздно

что-то менять. Как бы то ни было, в нашем мультфильме Дрек заставляет других персонажей играть в игру, но он

постоянно изобретает новые правила, и она всегда заканчивается плохо для всех, кроме Дрека. На самом деле

его игра вообще не игра, в ней нет никакой логики, он просто прикалывается над другими героями.

– В общем, в этом интервью нас спросили, видели ли мы игру Аномии и Морхауса, и я ответила, что мы ее

видели, но в нашем мультфильме игра ненастоящая. Это скорее метафора – извините, это, должно быть, звучит

глупо, но именно так все и началось, вернее, с того, что я сказала, что игра Аномии на самом деле не похожа на

игру Дрека в мультфильме.

– В любом случае, Аномия пришел в ярость, когда интервью было опубликовано. И начал беспрестанно

критиковать меня. Он говорил, что они взяли все правила своей игры точно из мультфильма, так что какого хрена

я утверждаю, что она не такая? И множество фанатов согласились с ним, сказав, что я бросаю тень на игру, потому

что она бесплатная, а я хотела бы ее закрыть и выпустить официальную игру Дрека, чтобы получать с нее

прибыль.

– Я думала, что вскоре это утихнет, но становилось все хуже и хуже. Вы не представляете, насколько далеко все

зашло: Аномия выложил в сеть фотографию дома, в котором находится моя квартира. Он убедил людей, что я

работала проституткой, когда была на мели. Он прислал мне фотографии моей умершей матери, утверждая, что я

солгала о ее смерти. А фандом верит во все это и совершает нападки в мой адрес за то, чего я никогда не делала, не говорила, во что никогда не верила. Но при этом он в курсе таких интимных вещей обо мне, которые никак не

могут быть ему известны.

– В прошлом году, – продолжила Эди, и Робин заметила, как пальцы гостьи задрожали на ручках ее дорогой

сумочки – я пыталась покончить с собой.

– Мне так… – начала было Робин, но Эди нетерпеливо махнула рукой: ей явно не хотелось сочувствия.

– Вряд ли кто-нибудь знал, что я это совершила, но Аномия был осведомлен даже раньше, чем новостные

каналы; ему было известно в какой больнице я нахожусь. Он написал об этом в Твиттере, сказав, что я все

инсценировала, чтобы вызвать жалость фанатов.

– В общем, в прошлое воскресенье, – продолжила Эди дрожащим голосом, – Джош, парень, с которым мы

создали «Чернильно-черное сердце» и с которым, как я уже сказала, мы… мы раньше встречались, потом

расстались, но все еще совместно работаем над мультфильмом… Джош позвонил мне и сказал, что ходят слухи, будто Аномия – это я, будто я сама травлю себя в интернете и придумываю всю эту ложь ради пиара и сочувствия.

Я спросила: «Кто это распространяет?», он мне не открыл источник, только сказал: «Это то, что я слышал». И что

хочет, чтобы я прямо ответила, правда ли это. Я говорила: «Как ты можешь хотя бы на секунду подумать, что это

может быть гребаной правдой?» – Голос Эди поднялся до крика. – Я повесила трубку, но он перезвонил, мы снова

поссорились, и вот уже прошло где-то две недели, а он все еще, черт возьми, верит в это, и я не могу его

переубедить…

– Раздался стук в дверь.

– Да? – откликнулась Робин.

– Кто-нибудь хочет кофе? – спросила Пат, приоткрыв дверь и переводя взгляд с Робин на Эди. Робин поняла, что

Пат, услышав повышенный голос Эди, решила проверить обстановку.

– Я в порядке, спасибо, Пат, – успокоила ее Робин.– Эди?

– Я… нет, спасибо, – сказала Эди, и Пат снова закрыла дверь.

– Короче, позавчера, – продолжила Эди, – мы с Джошем снова разговаривали по телефону, и на этот раз он

сказал, что у него есть досье с «доказательствами», – Эди нарисовала кавычки в воздухе, – подтверждающими, что я действительно Аномия.

– Это?.. – начала было Робин, указывая на сумку на коленях у Эди, в которой лежала картонная папка.

– Нет, это всего лишь собрание того, что Аномия написал обо мне в Твиттере – я не думаю, что это гребаное так

называемое досье Джоша вообще существует. Я спросила: «Откуда оно взялось?» Но ответа не получила. Он был

под кайфом, – сказала Эди, – он курит много травки. Я снова повесила трубку.

– Вчера я весь день провела, просто расхаживая взад-вперед и… Какие, черт, у него могут быть доказательства

того, что я Аномия? Это просто нелепо!

Ее голос сорвался. Слезы потекли из янтарных глаз; вытирая их, Эди размазала подводку по щекам и вискам

широкими серыми полосами.

– Мой нынешний парень был на работе, и я просто… меня охватило такое отчаяние, а потом я подумала, что есть

только один способ остановить это. Мне нужно доказать, кто настоящий Аномия. Потому что, думаю, я вычислила

его.

– Его зовут Себ Монтгомери. Он учился в художественном колледже с Джошем. Джоша выгнали, но они с Себом

остались друзьями. Себ помог нам анимировать первые пару эпизодов «Чернильно-черного сердца». Он

хороший аниматор, но со временем нам стала не нужна его помощь, и я знаю, его задевало, что у нас появилось

много поклонников, и тогда он стал плохо обо мне говорить. Он, правда, никогда мне особо не нравился, но я не

заставляла Джоша бросать друга, просто он нам больше не был нужен в работе.

– Себ и Джош по-прежнему приятели, а Джош может разболтать все, что знает, кому угодно, не фильтруя

информацию, особенно когда он пьян или под кайфом, что бывает весьма часто, от него Себ и черпает все личные

подробности, которые Аномия знает обо мне, и это подтверждает мою теорию, – сказала Эди, костяшки пальцев

на ручке ее сумочки побелели, – этот Аномия знает то, о чем я рассказывала только Себу. Видите ли, в

мультфильме есть еще один персонаж…

Хотя Робин искренне сочувствовала своей незваной гостье, она незаметно взглянула на часы. Минуты шли, а

Робин нужно было посмотреть квартиру в Эктоне.

– … по имени Белая Бумага, она призрак, и тоже доставляет множество гребаных неприятностей – но это не

относится к делу… Важно то, что однажды ночью в пабе я рассказала Себу, что прототипом Белой Бумаги является

моя бывшая соседка. А месяц назад Аномия написал об этом в Твиттере, назвав имя этой соседки. Я позвонила

Себу за разъяснениями: «Кому ты рассказал о Белой Бумаге и Шерис?» Но он сделал вид, что даже не помнит, как

я ему об этом говорила. Он лжет. Я знаю, Себ и есть Аномия, это он, и мне нужно найти доказательства, я просто

обязана, так не может продолжаться.

– Шесть месяцев назад, – продолжила Эди, хотя Робин открыла рот, чтобы прервать ее, – я сама присоединилась

к игре, чтобы посмотреть на нее изнутри. Она, конечно, выглядит красиво; тот, кто ее анимировал, определенно

талантлив, но она хороша не как игра – это, скорее, анимированный чат. Насколько я поняла, множество фанатов

заходит туда просто за тем, чтобы очернить меня. Я пыталась расспросить других игроков, кто такой Аномия и

знают ли они что-нибудь о нем. Но кто-то, видимо, сказал ему, что я задаю слишком много вопросов, потому что

вскоре меня забанили.

– Прошлой ночью я почти не спала, а сегодня утром проснулась и подумала: надо что-то с этим делать, потому

что так не может больше продолжаться. Мне нужен профессиональный детектив, поэтому…

– Эди, – Робин наконец удалось вставить слово, – я прекрасно понимаю, почему вы хотите выяснить, кто такой

Аномия, и я вам сочувствую, но…

– Прошу вас, – сказала Эди, которая, казалось, сжалась в своем громоздком пальто от тона Робин. – Помогите

мне, пожалуйста. Я готова заплатить сколько угодно.

– …мы не занимаемся такого рода работой, которая требуется в вашей ситуации, – честно закончила Робин. – Я

думаю, вам нужен кто-то, кто специализируется на киберпреступлениях, которыми мы никогда не занимались. И

у нас нет…

– Вы не представляете, каково это – постоянно думать и гадать, кто же так сильно меня ненавидит. Судя по тому, что он пишет, ему нравится Джош, но ко мне он испытывает жгучую ненависть. Я думаю, он видит себя

истинным… не знаю как сказать – полагаю, он верит, что только он может полностью контролировать «Чернильно-черное сердце», определять сюжетные линии, ставить условия кинокомпании и выбирать всех актеров озвучки –

вот как это выглядит по его мнению, как будто он главный, а я просто какой-то неудобный… паразит, который

случайно привязался к тому, что он любит.

– Послушайте, – мягко сказала Робин, – я дам вам координаты двух агентств, которые могут взяться за ваше дело, потому что я не думаю, что мы подходим для этого.

Робин записала контакты для Эди и передала ей записку.

– Спасибо, – сказала Эди тихим голосом, бумага в ее руках задрожала, когда она взглянула на названия агентств, которые ей записала Робин. – Я бы хотела… я бы очень хотела, чтобы это были вы, но, полагаю, если это

невозможно…

Она сунула листок бумаги в свою сумку, и Робин подавила желание сказать ей, чтобы она не потеряла его, что

казалось весьма вероятным. Заметив, что Робин смотрит на сумку, Эди слегка приподняла ее с колен.

– Она у меня всего месяц, – объяснила она и, повернув, показала Робин несколько черных пятен на темно-красной коже. – Моя ручка протекла. У меня совершенно не получается беречь вещи. А купила я ее себе в

награду, решила, что заслуживаю, ведь мы добились успеха… Ха-ха-ха, – с горечью сказала она, – …большого

успешного успеха.

Она поднялась на ноги, сжимая свою сумку, и Робин тоже встала. Резкий офисный свет подчеркивал бледность

Эди, и, когда Робин направилась к ней, чтобы открыть дверь, она обратила внимание на синяки на шее Эди, которые поначалу приняла за грязь и размазанную косметику.

– Что случилось с вашей шеей?

– О чем вы? – сказала Эди.

– Ваша шея, – указала Робин. – На ней синяки.

– Ой. – Эди подняла руку туда, где Робин заметила синяк. – Ерунда. Я очень неуклюжая. Как вы, возможно, уже

заметили.

Пат оглянулась, когда Робин и Эди вышли в приемную.

– Можно воспользоваться туалетом? – сдавленным голосом спросила Эди.

– На лестничной площадке, сразу за дверью, – сказала Робин.

– Хорошо. Что ж… тогда прощайте.

Стеклянная дверь открылась и закрылась, а Эди Ледвелл исчезла.





Глава 7



Все бежит она, и громче сзади псов голодных вой,

Все бежит она, и ближе холод смерти за спиной…

Эми Леви

«Бежать навстречу смерти»

– Что это было? – прохрипела Пат своим скрипучим голосом.

– Она хотела, чтобы мы поймали того, кто преследует ее в интернете, – ответила Робин.

Несмотря на то, что в агентстве сейчас действительно не было возможности взять еще одного клиента и они не

занимались киберпреступлениями, Робин было жаль, что пришлось отказать Эди Ледвелл.

Чем успешнее становилось агентство, тем больше неприятных личностей оно притягивало. Безусловно, нервное

состояние тех, кто приходил за доказательствами неверности или предательства, можно было понять, но

некоторые из их недавних клиентов (яркий пример – миллиардер с Саут-Одли-стрит) вели себя по отношению к

Робин пренебрежительно, как к обслуживающему персоналу, и ее тронуло это простодушное «Я надеялась, что

встречу именно вас», произнесенное Эди Ледвелл.

Через стеклянную дверь донесся шум спускаемой воды в туалете на лестничной площадке. И Робин увидела, как

темный силуэт черного пальто Эди прошмыгнул мимо двери, а затем услышала дребезжащий стук шагов, пока та

спускалась вниз по металлическим ступеням.

– Ты отказала ей? – прохрипела Пат, глубоко затягиваясь электронной сигаретой.

– Пришлось, – сказала Робин, направляясь в сторону кухни. У нее оставалось немного времени, чтобы выпить

чашку чая перед отъездом в Эктон.

– И хорошо, – отрезала Пат, возвращаясь к набору текста. – Я не прониклась к ней симпатией.

– Почему же? – спросила Робин, поворачиваясь, чтобы взглянуть на офис-менеджера.

– Королева драмы, если хочешь знать мое мнение. А еще – по ее волосам давно плачет расческа.

Уже привыкшая к бескомпромиссным суждениям Пат, которые обычно основывались на внешности людей или их

поверхностном сходстве с ее знакомыми, Робин не стала вступать в спор.

– Хочешь чая? – спросила она, когда чайник закипел.

– Конечно, спасибо, – поблагодарила Пат, продолжая печатать. Ее электронная сигарета покачивалась во рту.

Робин приготовила им обеим чай, затем вернулась в кабинет, закрыла дверь и села на свое место за столом

партнеров. Спустя несколько секунд рассеянного изучения досье Грумера, Робин отложила его в сторону, включила компьютер и загуглила «мультфильм “чернильно-черное сердце”».

«Инди-мультфильм привлекает все больше преданных поклонников…», «успешный прорыв…», «От Ютуба до

Голливуда: найдет ли “Чернильно-черное сердце” популярность на большом экране?»

Робин открыла Ютуб и, найдя первый эпизод мультфильма, нажала кнопку воспроизведения.

Жуткое, дребезжащее пианино заиграло над анимированным клубящимся туманом, который медленно

рассеивался, показывая надгробия, залитые лунным светом. Камера двигалась вдоль ряда каменных ангелов, заросших плющом, и остановилась на полупрозрачной жемчужно-белой женской фигуре, одиноко стоящей среди

могил.

«Грустно, очень грустно», – вздохнул призрак, и хотя его лицо было изображено весьма условно, крошечная

улыбка на нем казалась поразительно зловещей.

Фигура развернулась и поплыла прочь над могилами, растворяясь в темноте. На переднем плане, прямо из

земли, с неприятным хлюпаньем вырвалось что-то черное и блестящее. Существо развернулось лицом к зрителю, и Робин увидела, что это было угольно-черное человеческое сердце с улыбающимся, невинным лицом, совершенно не вязавшимся с его гротескным внешним видом. Робин смутно уловила звук вновь открывающейся

наружной стеклянной двери, когда сердце помахало перерезанной артерией и сказало веселым голосом

ведущего детской телепередачи:

«Привет! Я Харти. Я живу здесь, на Хайгейтском кладбище, со своими друзьями. Вы, наверное, удивляетесь, почему я не разложился…»

Раздался стук в дверь кабинета, и, не дождавшись ответа, вошла Мидж.

«…все потому, что я – само зло!»

– О, прости, – сказала Мидж, – думала, у тебя сегодня выходной. Мне нужно…

Она в замешательстве умолкла и обошла Робин сзади, чтобы взглянуть на экран, где Харти теперь прыгал между

могилами, представляя различных персонажей, выползающих к нему из-под земли.

– Скажи, что это шутка, – изумилась Мидж. – Ты – и вот это все?

Робин выключила звук видео.

– Что ты имеешь в виду?

– Моя бывшая была просто одержима этим проклятым мультфильмом. Он – полное дерьмо. Как будто его

рисовали во время галлюцинаций.

– Я никогда не видела его до сегодняшнего дня, – сказала Робин. – Одна из его авторов только что была здесь, хотела нанять нас.

– Кто? Эта… как ее там… Ледвелл?

– Да, – подтвердила Робин, удивленная тем фактом, что Мидж знала фамилию аниматора.

Правильно расшифровав вопрос на лице Робин, ее коллега пояснила:

– Бэт ненавидела ее.

– Правда? Почему?

– Понятия не имею, – ответила Мидж. – Фандом мультфильма какой-то токсичный. «Сыграем в игру, бвах!» –

добавила она писклявым голосом.

– Что? – переспросила Робин с усмешкой.

– Это одна из крылатых фраз в мультфильме. Бэт всегда ее употребляла, когда я не хотела что-то делать.

«Сыграем в игру, бвах!» Охренеть, как смешно. Еще она уйму времени тратила на эту дурацкую онлайн-игру.

– Созданную Аномией? – поинтересовалась Робин.

– Понятия не имею, кто ее там сделал. Детская хрень, – Мидж взяла со стола дело Грумера. – Не возражаешь, если я возьму? Хочу кое-что добавить.

– Конечно.

Когда Мидж вышла из комнаты, у Робин зазвонил мобильный: это был Страйк. Она поставила мультфильм на

паузу.

– Привет.

– Привет, – Страйк, казалось, говорит с улицы: на заднем фоне был слышен шум транспорта. – Извини, знаю, у

тебя сегодня выходной…

– Все в порядке, – ответила Робин, – я сейчас в офисе. В шесть у меня просмотр квартиры в Эктоне. Не было

особого смысла ехать домой.

– Ну, хорошо, – произнес Страйк. – Как ты отнесешься к тому, чтобы завтра поменяться локациями? Мне было бы

удобнее заняться Слоун-сквер вместо Камдена.

– Да, без проблем, – согласилась Робин. На экране ее компьютера застыло черное сердце, указывающее на

темный дверной проем какой-то усыпальницы.

– Спасибо, ценю, – сказал Страйк. – Все в порядке? – вдруг добавил он, уловив странную нотку в голосе Робин.

– Да, просто… у нас только что был Гейтсхед. Точнее, это Пат так подумала. Но оказалось, она ошиблась. Ты

слышал о «Чернильно-черном сердце»?

– Нет. Что это, паб?

– Мультфильм, – пояснила Робин, снова нажимая кнопку воспроизведения. Беззвучная анимация продолжилась: Харти в страхе пятился от фигуры, медленно появляющейся из дверного проема гробницы. Это было большое, сгорбленное и закутанное в черный плащ существо с нарочито огромным клювом.

– Одна из его создателей хотела, чтобы мы расследовали дело о фанате, который преследует ее в интернете.

– Хм, – протянул Страйк. – И что ты сказала?

– Что у нас сейчас нет возможности взять еще одно дело, но агентства Паттерсона и Маккейбов занимаются

киберпреступлениями.

– Хм. Не люблю делиться с Паттерсоном работой.

– Я хотела хоть как-то помочь ей, – объяснила Робин. – Она была в таком ужасном состоянии…

– Понятно, – ответил Страйк. – Что ж, спасибо, что согласилась поменяться, с меня причитается.

После того, как ее партнер отсоединился, Робин снова включила звук в мультфильме. Всматриваясь в экран, она с

минуту пыталась найти какой-то смысл в происходящем, но это оказалось не так уж просто. Возможно, она

пропустила ключевые повороты в сюжете, пока видео шло без звука, но в целом ей пришлось согласиться с

Мидж: за исключением прекрасной анимации, в мультфильме чувствовалась жуткая атмосфера наркоманской

фантазии.

Она уже собиралась выключить компьютер, когда Пат снова постучала и вошла в комнату.

– Я обнаружила это в ванной, – объявила Пат, показывая какую-то папку. – Должно быть, оставила та неряха. Эта

папка лежала на крышке бачка.

– О, – Робин узнала папку. – Точно… Что ж, она может вернуться за ней. И даже если нет, нам следует найти

адрес, по которому ее можно вернуть. Пат, ты не могла бы быстренько поискать, есть ли у нее агент или кто-то в

этом роде? Ее имя – Эди Ледвелл.

Пат фыркнула, ясно давая понять, что у нее не прибавилось любви к Эди Ледвелл за то, что та забыла свою папку, и вышла из комнаты.

Робин подождала, пока закроется дверь, прежде чем открыть папку. В ней были собраны распечатки огромного

количества твитов Аномии, к которым Эди оставляла комментарии своим характерным размашистым почерком.

У Аномии было более пятидесяти тысяч подписчиков в Твиттере. Робин начала просматривать распечатки, которые после падения на пол лежали в беспорядке.

Аномия @AnomieGamemaster

Те, кто покупается на слезливые истории Жадвелл о том, будто у нее не было ни гроша, должны

знать, что ее богатенький дядя дважды давал ей крупные суммы наличными в начале нулевых.

#ЭдиВрунвелл12

16:21 22 сентября 2011

Эди написала под этим твитом:

«Аномия называет меня либо «Жадвелл» и «Жрунвелл», потому что я лечилась от булимии и потому что, по

его мнению, меня волнуют только деньги, либо «ЭдиВрунвелл», потому что я якобы безостановочно лгу о

своем прошлом и творчестве. Мой дядя дал мне немного наличных, это правда. 200 фунтов в первый раз, а

потом еще 500 фунтов. Тогда у меня не было крыши над головой. Он дал мне деньги и сказал, что больше

ничего не может для меня сделать. Джош это знал и мог рассказать об этом Себу».

Робин взяла следующий лист:



Аномия @AnomieGamemaster

Жрунвелл втихушку насмехается над тем, что характер и манеры Белой Бумаги она срисовала с

темнокожей Шерис Саммерс, с которой когда-то была соседкой по комнате. Продолжаем

разоблачать Жадвелл.

03:45 24 января 2015

Я рассказала Себу, что, когда мы придумывали нашего персонажа по имени Белая Бумага, я позаимствовала

кое-какие черты у Шерис, и никогда никому больше я не говорила, что она была источником вдохновения для

этого героя.

Робин посмотрела на следующий твит:

Аномия @AnomieGamemaster

Интересные новости, фанаты игры. #Жадвелл может и презирает НАШУ игру, но зато, как

оказалось, она хороша в другой «игре» #НаПанели



Репост сообщения

Макс Р @mreger#5

Не горжусь этим, но я заплатил Эди Ледвелл @EdLedDraws за минет в 2002 году.



16:21 13 апреля 2012



12 Обыгрывается схожесть фамилии с фразой «Эди хорошо врет».

«Вот это, – написала Эди, – один из его любимых трюков. Он заставляет своих троллей-друзей делать за

него грязную работу, – придумывать истории, которые он сможет переслать, оставаясь безнаказанным за

эту чушь».

Робин перевернула еще страницу.

Аномия @AnomieGamemaster

Ходят слухи, что Эди Ледвелл «пыталась покончить с собой». Пока никаких комментариев от ее

агента. Кто-нибудь знает подробности?

22:59 24 мая 2014



Аномия @AnomieGamemaster

Говорят, она в Кенсингтонской больнице. Предположительно – передозировка

23:26 24 мая 2014

Под этим Эди написала:

«Аномия узнал о произошедшем всего через несколько часов. Я думала, Джош – единственный, кому это было

известно».



Аномия @AnomieGamemaster

Хмммммм…………….





Репост сообщения Джонни Б @jbaldw1n1>>

в ответ Аномия @AnomieGamemaster

Что ж, все это весьма подозрительно, ведь моя сестра, работающая в этой больнице, видела, как Эди шла без посторонней помощи и смеялась.



23:16 24 мая 2014



«Чушь. Я не ходила по больнице. Я вообще ничего не помню о том, как добралась туда, ведь я была без

сознания. Этот Джонни – еще один из его маленьких помощников, распространяющих ложь обо мне».



Аномия @AnomieGamemaster

?



Репост сообщения

Салли Энн Джонс @SAJ345_>

в ответ Аномия @AnomieGamemaster

Только не смейтесь, но в этой клинике проводят много косметических процедур. Вам не

кажется, что если бы у нее была передозировка, то уже было бы какое-то заявление?



13:09 24 мая 2014

«Эта Салли Энн – очередной фейковый аккаунт, созданный в тот же вечер и больше никогда ничего не

публиковавший в Твиттере. С тех пор они распространяют ложь, что я сделала пластику носа».



Под этим твитом было несколько откликов на новость о попытке самоубийства Ледвелл.



Макс Р @mreger#5

в ответ Аномия @AnomieGamemaster

По мне так это чушь собачья. Она отправилась оперировать свой громадный фиговый нос

#НосГейт13



Ученик Лепина @LepinesD1sciple

в ответ Аномия @AnomieGamemaster

Кто-нибудь живет рядом с больницей? Можно же легко сфотографировать, как она выходит оттуда

#НосГейт



Эсквайр Алджернон Гиззард @Gizzard_Al

в ответ Аномия @AnomieGamemaster

Смерть от неудачной пластики носа была бы чертовски уморительной



ДрекМойТотемныйЗверь @playDreksgame

в ответ Эсквайр Алджернон Гиззард @Gizzard_A, Ученик Лепина @LepinesD1sciple, Аномия

@AnomieGamemaster





13 Аллюзия на Уотергейт, политический скандал в США.

Зозо @inkyheart28

в ответ Аномия @AnomieGamemaster

Прекратите смеяться над этим. А что, если это правда?



Лаура Мей @May_Flower*

в ответ Аномия @AnomieGamemaster

Если она и правда пыталась покончить с собой, то твои действия просто не нормальны.



Энди Редди @ydderidna

в ответ Лаура Мей @May_Flower*, Аномия @AnomieGamemaster Если бы это было правдой, то уже сделали бы заявление

#Игра-на-публику- чтобы-вызвать-сочувствие



Робин посмотрела на часы: если она хотела увидеть квартиру в Эктоне, то пора было выходить. Закрыв папку и

захватив пустую кружку, она вышла из кабинета. Мидж сидела на диване, деловито добавляя заметки в дело

Грумера.

– Какие планы на вечер? – поинтересовалась Пат, когда Робин сняла пальто с крючка у двери.

– Смотрю квартиру в Эктоне, – сказала Робин. – Молю Бога, чтобы она была лучше той, которую я просматривала

прошлый раз. Там весь потолок ванной комнаты был покрыт плесенью, а раковина отходила от стены. Агент по

недвижимости твердил, что объект «требует небольшого ремонта».

– Лондонская недвижимость, мать ее, – пробормотала Мидж, не поднимая глаз. – Я вообще живу как будто в

коробке из-под яиц.

Робин попрощалась с коллегами и ушла. На Денмарк-стрит опустилась прохлада. Направляясь к станции метро, она поймала себя на том, что разглядывает прохожих в поисках Эди Ледвелл, которая, возможно, уже заметила

пропажу папки. Но девушку нигде не было видно.

Был уже практически час пик. Что-то не давало Робин покоя, но она никак не могла понять причину. Уже

поднявшись на эскалаторе наверх, она вдруг осознала, что ее беспокойство не имеет отношения ни к Эди

Ледвелл, ни к ее мультфильму.

У Страйка не было рабочей смены в этот вечер, так где же именно он собирался провести ночь, раз следующим

утром ему было удобнее следить за квартирой Пальцев на Слоун-сквер, а не за школой Ножек в Камдене?





Глава 8



Была безрассудна она или зла?

Не знала округа.

Беспечно и весело Джесси могла

Обидеть и друга.

Нацелившись в сердце почище ножа…

Кристина Россетти

«Джесси Кэмерон» 14

Найти вход в «Козодой», секретный бар, куда направлялся Страйк тем вечером, оказалось непросто. Ему даже

пришлось вернуться назад, обнаружив, что он прошел мимо нужной ему незаметной деревянной двери на Сити-роуд. Позвонив в колокольчик и назвав свое имя, он был допущен внутрь, в тускло освещенный подвальный бар с

отделкой из темного дерева и открытой кирпичной кладкой.

Это свидание должно было стать уже шестым для Страйка и Мэдлин Курсон-Майлз. Каждая предыдущая их

встреча начиналась в барах или ресторанах, выбранных Мэдлин, и заканчивалась в ее доме, выстроенном на

месте прежнего извозчичьего двора в Пимлико15. Там она жила вместе с сыном Генри, которого родила в

девятнадцать лет. Когда она забеременела, отцу Генри, в браке с которым Мэдлин не состояла, тоже было

девятнадцать. Теперь он стал успешным дизайнером интерьеров, и Страйка впечатляло то, насколько

дружескими казались их отношения.

После расставания с отцом Генри Мэдлин успела сыграть свадьбу и развестись с актером, который бросил ее ради

исполнительницы главной роли в своем первом фильме. Страйк, безусловно, сильно отличался от тех богемных

мужчин, с которыми Мэдлин встречалась ранее, но, к счастью для детектива, ей, казалось, был по душе такой

контраст. Что до шестнадцатилетнего Генри, то он был немногословен и чуть ли не груб со Страйком всякий раз, когда они сталкивались в доме Мэдлин. Страйк не принимал это близко к сердцу. Он прекрасно помнил свое

отношение к мужчинам, которых его мать приводила домой.

Детектив был просто счастлив позволить своей новой девушке выбирать места для свиданий; поскольку раньше

работа занимала большую часть его времени, он плохо знал – какие ночные клубы в Лондоне считаются

лучшими. Некоторые из его бывших, включая Шарлотту, которая некоторое время была его невестой, недвусмысленно намекали, что им не по нраву те заведения, куда он мог позволить себе их водить, но сейчас в

его бумажнике было достаточно купюр, чтобы не беспокоиться о счетах в барах или ресторанах.

Если и было к чему придраться, так только к тому, что Мэдлин, казалось, не приходило в голову, что мужчине его

комплекции после долгого трудового дня нужно нечто большее, чем закуски в баре, поэтому прежде чем

отправиться в «Козодой», который, как она обещала, предлагал изысканные напитки и живую музыку, он

предусмотрительно съел биг-мак и большую порцию картошки фри.

Его провели к столику на двоих, где он сел в ожидании Мэдлин, которая обычно опаздывала, по меньшей мере, на полчаса. Она вела довольно успешный бизнес, флагманский магазин которого был расположен на Бонд-

стрит16, где она продавала и сдавала напрокат ювелирные изделия высокопоставленным клиентам, включая

известных актрис и членов королевской семьи. Страйк уже привык к тому, что Мэдлин приходила в

возбужденном состоянии, эмоционально рассказывала о проблемах на работе и расслаблялась только после

нескольких глотков алкоголя. Она была полностью самодостаточна, и ему нравилась ее приверженность своему

делу, ее страсть к этому бизнесу и меткие замечания о людях, которые недооценивали ее из-за акцента и



14 Пер. М. Лукашкина.

15 Пимлико – фешенебельный жилой район, славящийся дорогой недвижимостью.

16 Главная модная улица Лондона, находящаяся в торговом районе Вест-Энд.

происхождения. К тому же она была красива и полна сексуального влечения к нему, что оказалось весьма кстати

для подпитки его мужского эго, особенно после долгого периода вынужденного воздержания и того опасного

момента с Робин возле отеля «Ритц». И хотя никому из своих друзей он не рассказал, что встречается с Мэдлин, он пытался, как он выразился про себя, «дать отношениям шанс».

– Я подожду, спасибо, – сказал он официантке, которая подошла принять его заказ, и провел следующие

двадцать минут, изучая барное меню, которое было примечательно как своей длиной, так и экстравагантными

названиями напитков. Паре за соседним столиком только что принесли бокалы с коктейлями, на ободке которых

балансировала сахарная вата. Страйк был бы гораздо счастливее с пинтой пива «Думбар».

– Детка, прости, что я снова опоздала, – наконец послышался голос запыхавшейся Мэдлин. В замшевом мини-платье и сапогах она выглядела просто чудесно, впрочем, как и всегда, когда они куда-нибудь ходили. Скользнув в

кресло рядом с ним, она обвила рукой его шею, притянула к себе и поцеловала в губы, после чего сказала:

– Мне пришлось обратиться к юристам – господи, как же хочется выпить – они посмотрели фотографии и

согласились, что, похоже, будто эти сучки из «Эльдорадо» слизали мой дизайн. Они полтора часа объясняли мне, как трудно будет это доказать, словно я сама не понимаю, хотя, почасовая оплата капает, пока они твердят одно и

то же, так что… Я еще не выбрала, подойдите позже, – рявкнула она официантке. Девушка удалилась. Мэдлин

взяла у Страйка меню с коктейлями.

– Что ты будешь? Мне нужно что-нибудь покрепче. Кстати, как тебе местечко? Классное, правда? Что же мне

взять? Пожалуй, водки – да, я буду пунш «Удар косатки». Куда запропастилась эта официантка?

– Ты только что сказала ей, чтобы она отвалила, – заметил Страйк.

– Черт, я была груба, да? У меня был такой ужасный день, знаешь, ведь у нас новый охранник, так вот он реально

перегибает – чуть не запретил Люсинде Ричардсон зайти в магазин сегодня днем. Я думаю, придется дать ему

шпаргалку о том, кто есть кто – о, вот и она, – протараторила Мэдлин, в этот раз сверкнув улыбкой официантке, которая вернулась с немного настороженным видом. – Можно мне «Удар косатки»?

– И «Торонто», пожалуйста, – заказал Страйк, официантка улыбнулась ему и удалилась.

– Как прошел твой день? – спросила Мэдлин Страйка, но, прежде чем он успел ответить, она положила руку ему

на бедро под столом, – детка, мне нужно спросить тебя кое о чем, но я немного волнуюсь по этому поводу.

Думаю, что лучше сразу задать вопрос и все прояснить.

– Я ожидал этого, – серьезно сказал Страйк, – нет, я не собираюсь позировать для тебя.

Мэдлин разразилась громким хохотом.

– Черт, ты был бы великолепен. Получилась бы офигенная реклама: я могла бы надеть на тебя диадему. Нет, на

самом деле забавно, что ты это сказал, потому что… Послушай, этот проект уже давно готовился, но теперь я

беспокоюсь, как ты это воспримешь… Это касается Шарлотты Кэмпбелл.

– А что с ней? – спросил Страйк, стараясь говорить небрежным тоном.

Поскольку в вечер их знакомства Мэдлин ужинала со сводным братом Шарлотты, его не удивило, что она

довольно много знала об их прежних отношениях. Тем не менее, прежде чем перейти ко второму свиданию, он

решил выяснить степень ее дружбы с его бывшей невестой, и был рад узнать, что их знакомство было

поверхностным и сводилось к аренде Шарлоттой драгоценностей Мэдлин или случайных встречах на каких-либо

выставках и вечеринках.

– В прошлом году она согласилась стать одной из моих моделей для новой коллекции, – продолжила Мэдлин, внимательно наблюдая за реакцией Страйка, – мне было неловко говорить тебе. Их четверо – Элис де Бок, Шивон

Викери и Констанс Картрайт… Ни одно из этих имен ничего не значило для Страйка, и Мэдлин, казалось, поняла

это по его отсутствующему выражению лица.

– Ну, все они немного… Элис – та модель, которую посадили за кражу в магазине, а Шивон – девушка, которая

крутила роман с Эваном Даффилдом, когда он еще был женат. Коллекция называется «Отъявленные», поэтому я

хотела пригласить женщин, ну знаешь, чьи имена все время полощут в колонках таблоидов, что-то в этом роде. Я

собиралась позвать Джиджи Казенове, – добавила Мэдлин, и выражение ее лица внезапно помрачнело. – Ту

бедную девушку, которая…

– Повесилась в канун Нового года, помню, – сказал Страйк. С тех пор он ознакомился с этой историей.

Двадцатитрехлетняя поп-певица исполняла музыку, которую Страйк никогда бы не стал слушать добровольно, а

на своих фотографиях в прессе с огромными глазами и узким лицом она напоминала ему испуганного оленя. За

шесть месяцев до своей смерти она стала представителем экологической благотворительной организации.

– Именно. Ей пришлось вынести такую волну хейта в социальных сетях, что я подумала, это станет отличным

«идите-вы-на-хер» для всех, кто травил ее, но… в общем, Шарлотта согласилась побыть моделью, и мы должны

провести фотосессию на следующей неделе. Но если ты возражаешь, я полагаю, можно отказаться от нее…

– Не глупи, – прервал ее Страйк. – Это твое дело – в буквальном смысле. Мне все равно. Ко мне это не имеет

никакого отношения.

Он не был в восторге от услышанного, но неожиданностью это не стало. За те годы, что он ее знал, Шарлотта

время от времени работала моделью, а также писала кое-какие заметки для журналов «Вог» и «Татлер»: запасной

вольер для красивой светской львицы, которой не нужно было зарабатывать на жизнь.

– Правда? Не шутишь? Потому что она была бы просто охрененна, а вместе их четверка произвела бы фурор. Я

собираюсь надеть на Шарлотту офигенный ошейник, усыпанный неограненными изумрудами.

– Ошейник? – повторил Страйк, думая о собаках.

– Это тяжелый чокер, такой вид ожерелья, – пояснила Мэдлин, снова смеясь над ним и наклоняясь для еще

одного поцелуя. – Боже, как мне нравится, что тебе нет дела до драгоценностей. Это просто как глоток свежего

воздуха.

– И много мужчин интересуется драгоценностями?

– Ты бы удивился – не знаю, есть ли им дело до настоящих украшений, но их часто интересует дизайн или

стоимость камней, а еще они любят делиться своим мнением об этом – я так устала от мужчин, высказывающих

мне свою точку зрения – хотя, возможно, я просто по горло сыта юристами. Где эта чертова девчонка? Я умираю

от желания выпить…

Как и ожидал Страйк, выпив половину пунша «Удара косатки», Мэдлин начала расслабляться. Джазовый квартет

вышел на маленькую сцену, и ее рука легко легла ему на бедро, пока они выкрикивали комментарии друг другу в

уши.

– Ты рассказал мне, как прошел твой день? – спросила его Мэдлин, когда им принесли вторую порцию

коктейлей.

– Нет, – ответил Страйк, – все было как обычно.

К легкому разочарованию Мэдлин, он никогда не делился с ней подробностями дел. Между собой они шутили, что Страйк сейчас занимается расследованием о мэре Лондона, он даже выдумал какое-то забавное

преступление, в момент которого он поймал Бориса Джонсона, но у него не хватило сил донести его суть до

Мэдлин из-за громкой игры саксофониста в тот момент. Однако, когда, наконец, наступил перерыв в музыке и

аплодисменты стихли, Страйк спросил:

– Ты что-нибудь слышала о «Чернильно-черном сердце»?

– О чем? О, погоди, это тот странный мультик?

– Да. Ты смотрела его?

– Нет, не совсем, просто Генри какое-то время им увлекался, – сказала она. – Там еще есть персонаж по имени

Дред, или Дрэг, или как там его?

– Не знаю, – сказал Страйк. – Я впервые услышал о нем сегодня.

– Точно, Генри нравился Дрэг. Но разве они не уволили парня, который раньше озвучивал его? Я помню, как

Генри и его приятели обсуждали эту историю. А после Генри потерял к нему интерес. Все это не очень мне

понятно, весь этот Ютуб. Это явно не то место, где стоит продавать ювелирные изделия.

– А где лучше всего их продавать?

– В Инстаграме, – быстро отреагировала Мэдлин. – Разве ты не видел мою страницу? Черт возьми, и ты еще

называешь себя моим парнем…

Она вытащила свой айфон из сумки, собираясь что-то продемонстрировать, но вай-фай тут работал медленно, и

от нетерпения она постукивала по полу сапожком.

– Вот, – наконец она показывала ему экран.

Он медленно прокручивал фотографии роскошных женщин в драгоценностях Мэдлин, которые шли вперемешку

с профессиональными снимками Лондона и довольно большим количеством селфи Мэдлин в серьгах или

ожерельях ее собственного дизайна.

– Нам надо сделать селфи, и я его сейчас же опубликую, – сказала она, забирая свой айфон обратно и

переключаясь на фронтальную камеру. – Тут классный фон.

– Частные детективы не ведут Инстаграм, – отказался Страйк, инстинктивно поднимая большую волосатую руку, чтобы заслонить объектив.

– Нет, – сказала она с удивлением, – наверное, нет. А жаль, мы оба сегодня секси.

Она убрала свой телефон обратно в сумку.

– Ты можешь опубликовать мою фотографию, когда я буду в той диадеме, – предложил Страйк, и она

рассмеялась.

– Хочешь еще выпить, или, – она наклонилась, ее теплое дыхание коснулось его уха, – мы вернемся домой?

– Домой, – выбрал Страйк, допивая до дна стакан. – Завтра рано утром мне нужно быть на Слоун-сквер.

– Да? Что же Борис делает на Слоун-сквер?

– Срывает колпаки с колес, грабит старушек – все как обычно, – сказал Страйк. – Но он коварный ублюдок, мне до

сих пор не удалось поймать его с поличным.

Мэдлин рассмеялась, и Страйк поднял руку, подзывая официантку.





Глава 9



Честь королевы блекнет!

Слышен смех, столь едкий и глухой,

Будто ворчание, рожденное гробницы тьмой…

Джин Инджелоу

«Сон Сигизмунда I»



Внутриигровой чат между семью из восьми модераторов игры Дрека



<Чат модераторов>

<Новый приватный чат открыт>

<12 февраля 2015 09:22>

<12 февраля 2015 09:24>

>

<Хартелла приглашает ЛордДрека, Вилипечора,

>

Дьявола1, Червя28 и Белую Бумагу>

Аномия: Тихо сегодня.

Хартелла: Ребята?

>

<Вилипечор присоединился(ась) к чату>

>

<ЛордДрек присоединился(ась) к чату>

Вилипечор: Да уж. Последние две недели активность

<Червь28 присоединился(ась) к чату>

снижается.

Червь28: Что тебе сказал Джош?

>

Хартелла: Давай дождемся остальных.

>

<Белая Бумага присоединился(ась) к чату>

>

<Дьявол1 присоединился(ась) к чату>

>

Дьявол1: Что случилось?

>

Хартелла: Джош только что написал мне. Сегодня днем

>

он собирается встретиться с Ледвелл. Она до сих пор

Аномия: Что за внезапная сходка модераторов?

все отрицает, поэтому он хочет показать ей то досье.

>

Дьявол1: вау

Вилипечор: Понятия не имею.

Червь28: ЧЕРТ возьми

>

Вилипечор: ЭТО ОХРЕНЕННО!

>

ЛордДрек: На этот раз ей точно не отбрехаться.

Аномия: Я забаню этого придурка Харти292, если он

Белая Бумага: Где они встречаются?

продолжит в том же духе.

Хартелла: Не могу об этом рассказать, простите.

Вилипечор: За что?

Белая Бумага: Потому что не знаешь или?..

Аномия: Нарушение правила №14. Пытается разузнать

Хартелла: Потому что Джош верит, что я никому не

возраст девушек и где они живут. Засранец.

скажу

>

Червь28: Там будут еще автокаты?

>

Вилипечор: Какие, блин, автокаты?

>

ЛордДрек: РОФЛ

>

Дьявол1: Заткнитесь, у нее дислексия.

Аномия: Все, с меня хватит, в бан его.

Хартелла: Червь, на встрече будут только они вдвоем.

Вилипечор: Если ты продолжишь всех банить, это не

Вилипечор: У нее дерьмовое настроение в чате

повысит нам посещаемость.

модераторов из-за снижающейся посещаемости.

>

Посмотрим, каким оно станет, когда Блэй покажет ей

>

еще наше досье, ха-ха-ха.

>

>

Белая Бумага: Почему ты не можешь сказать нам, где

>

они встречаются?

>

Хартелла: Я же сказала. Джош попросил никому не

>

говорить.

>

Хартелла: Видимо не хочет, чтобы ему мешали

Аномия: Мне нужно будет кое-куда свалить ненадолго.

охотники за автографами.

Прикроешь меня?

Белая Бумага: Да ради бога, я не собираюсь бежать за

>

автографом. Я за много километров от Лондона. Просто

>

интересно.

Вилипечор: Извини, чувак, у меня рабочая встреча.

Белая Бумага: На самом деле место их встречи

Вилипечор: Попроси Морхауса.

довольно очевидно

Аномия: Он занят, не сможет.

Хартелла: Белая Бумага, я серьезно, если там будут

>

фанаты, Джош больше никогда мне не доверится.

>

Белая Бумага: Я только что сказала, что не смогла бы

>

прийти туда, даже если бы очень захотела. Я за сотни

>

километров оттуда.

>

Хартелла: Джош верит мне, ясно?

>

Белая Бумага: Ради всего святого, Хартелла, мы

>

поняли. У Джоша Блэя есть твой номер телефона.

>

Успокойся уже.

>

Белая Бумага: Мне пора.

>

<Белая Бумага покинул(а) чат>

>

Хартелла: Что, черт возьми, с ней такое?

>

Дьявол1: Она привыкла быть любимицей Аномии и

>

Морхауса. Ей не нравится, что теперь ты в центре

>

внимания.

>

ЛордДрек: Я знаю, что она нравится Морхаусу. Но

>

неужели и Аномии тоже?

>

Дьявол1: Точно не знаю, но он позволяет ей больше,

>

чем кому-либо другому, вы не заметили?

>

Вилипечор: Угадайте, кто покинул чат модераторов,

>

поскольку его ждут где-то еще?

>

Хартелла: Вот и попалась. Какие еще нужны

>

доказательства?

>

ЛордДрек: Ей придется постараться перед встречей с

>

ним, чтобы выглядеть не такой страхолюдиной.

>

Хартелла: ЛОЛ.

>

ЛордДрек: Только ты могла это сделать, Хартелла.

>

Хартелла: *покраснела от смущения*

>

ЛордДрек: Блэю лучше взять с собой оружие. Я

>

склоняюсь к мысли, что она психопатка.

>

Вилипечор: Кто-нибудь сможет пойти мне помочь в чате

>

модераторов?

>

Червь28: Давай я.

>

Хартелла: Когда это выйдет наружу, фандом просто

Аномия: Я пошел по своим делам.

взорвется.

Аномия: Скоро вернусь.

ЛордДрек: Точно… Джей Би расскажет тебе, как все

<Аномия покинул(а) чат>

прошло?

>

Хартелла: Да, обещал.

>

ЛордДрек: Блин, просто праздник какой-то.

>



>



>



>

>

>

>

>

<Червь28 присоединился(ась) к чату>

Вилипечор: Здорово.

>

>

>

>

>

Вилипечор: Полагаю, скоро все это потеряет всякий

смысл, так что мы можем немного пофилонить, лол.





Глава 10



Ведет к веселью на земле тропа пустая…

Фелиция Хеманс

«Праздничный час»



В следующий раз команда агентства собралась в офисе в полном составе во вторую пятницу февраля. В этот день

в Лондоне было мрачно и сыро. Сильный дождь барабанил по оконным стеклам, а искусственный свет в комнате

делал неестественно бледными всех, кроме Дэва.

– Ладно, – сказал Страйк, разобравшись с частью незавершенных дел и административными вопросами, –

перейдем к Грумеру. Все мы думали, что ему хватит ума не показываться в школе Ножек, но вчера во время ланча

все изменилось. Мидж?

– Да, – отозвалась она, беря у Барклая жестяную банку с печеньем и передавая ее Страйку, ничего не взяв, – он

появился там на своем «БМВ» в половине первого и осматривал сквозь опущенное стекло всех девушек, идущих

на обед. Я сделала снимки, Пат распечатала их…

Сунув электронную сигарету в зубы, Пат открыла лежащую на коленях папку и пустила по кругу пачку фотографий.

– …и, как вы можете заметить, он послал ей сообщение, чтобы не светиться перед ее друзьями. Как только те

ушли, она вернулась назад и села в его машину. Я боялась, что они куда-нибудь уедут, но он только завернул за

угол, чтобы их не было видно через школьные ворота.

Фотографии дошли до Робин. Она просмотрела их одну за другой. На последнем снимке, сделанном сквозь

ветровое стекло, Грумер, красивый мужчина лет сорока, с копной грязных светлых волос и привлекательной

кривоватой улыбкой, целовал тыльную сторону руки семнадцатилетней девушки, сидевшей на пассажирском

сиденье рядом с ним.

– Поцелуй руки состоялся как раз перед звонком на уроки, – пояснила Мидж. – Сразу после этого она проверила

свой телефон, и, поняв, что пора возвращаться на урок, ушла. Он уехал и не вернулся, поэтому домой она

отправилась, как обычно, на автобусе.

– Но с тех пор кое-что произошло, – подхватил Страйк. – Когда Мидж показала мне эти фотографии, я отправил их

матери Ножек, которая звонила мне сегодня утром. Она устроила допрос дочери, солгав, будто бы мать одной из

ее одноклассниц видела, как та садилась в машину Грумера. Ножки настаивала, что он случайно проезжал мимо

школы и просто помахал ей рукой. Мать потребовала показать мобильный телефон. Ножки отказала. Дело дошло

до рукоприкладства.

– О нет, – выдохнула Робин.

– Ножки не отдала матери свой мобильный, поэтому та (поскольку она оплачивает счета) его заблокировала и

удаленно стерла все его содержимое.

– Отличная идея, – хором проговорили Барклай и Мидж, но Дэв покачал головой.

– Он воспользуется этим – купит ей новый телефон. Это было худшее, что мать могла сейчас сделать – выставить

себя злодеем.

– Согласен, – сказал Страйк. – Клиентка уже паникует по поводу того, что произойдет, когда она снова уедет за

границу. Дочь останется со школьной подругой, той, чья семья отвела ее в клуб «Аннабель» на Новый год. Судя по

всему, они не являются строгими приверженцами дисциплины. В любом случае, мать и дочь сейчас уехали в

Херефорд на юбилей бабушки.

– Атмосфера в их машине, должно быть, непередаваемая, – заметил Дэв.

– В итоге, – продолжил Страйк, – мы продолжаем вести дело Грумера, хотя чутье мне подсказывает, что нам не

удастся дать клиентке то, что она хочет. Ее дочь совершеннолетняя. Поведение Грумера может быть морально

неприемлемо, но не противозаконно. Однако имеем в виду, что если он продолжит околачиваться у школьных

ворот, нам, возможно, будет с чем поработать.

– Он слишком хитер, чтобы часто там светиться, – сказал Дэв.

– Удар бейсбольной битой по яйцам мог бы отвадить его, – предложил Барклай.

– Что нам нужно, так это открыть глаза девушке на этого подонка, – высказалась Робин. – Это положило бы всему

конец. Проблема в том, что сейчас она считает его чудесным.

– Так ли это? – размышляла Мидж. – Может, она наслаждается тем, что переманивает парня своей матери?

– Возможны оба варианта, – отозвалась Робин.

– Соглашусь, – поддержал ее Страйк. – С психологической точки зрения единственный верный способ покончить

с этим – сделать так, чтобы девушка сама от него отвернулась. Но постоянное наблюдение еще и за Грумером

удвоит расходы, а я не думаю, что клиентка пойдет на это. Она придерживается мнения, что может положить

всему конец, угрожая им обоим и устраивая скандалы.

– По телевизору она кажется умнее, – сказал Дэв с набитым печеньем ртом.

– Когда дело касается собственной семьи, умом никто не блещет, – возразил Барклай. – Я бы не был женат, если

бы моя теща не твердила жене, что я какой-то никчемный солдафон, принеси-подай.

– Разве не ты только что перекрасил кухню своей тещи? – напомнила Робин.

– Перекрасил, да. Она меня даже чуть ли не поблагодарила, – ответил Барклай. – Это был волшебный миг.

Робин и Дэв рассмеялись, глядя на его суровое выражение лица.

– Знаете, у нас впереди довольно ненапряжные выходные, – задумчиво сказал Страйк, потирая подбородок, который уже покрылся темной щетиной, хотя утром он побрился. – Возможно, было бы неплохо разузнать, чем

занимается Грумер, когда девушки нет рядом. Кто хочет немного поработать сверхурочно?

– Я возьмусь, – вызвался Дэв, прежде чем кто-то еще успел открыть рот. – Мне бы пригодились деньги. Только

что узнал, моя жена снова в положении, – пояснил он, и тут полился поток поздравлений.

– Окей, отлично, – сказал Страйк. – У тебя есть его адрес. Нам нужны любые сведения, которые докажут этой

школьнице, что он не такой уж и рыцарь на белом коне.

– Теперь о Пальцах. Мы ждем его возвращения с Мальдив завтра к обеду, так что, начиная с его прибытия в

Хитроу в двенадцать сорок ведем его как обычно. А в понедельник у меня назначена встреча с тем парнем с

безумной прической и проблемой с патентом. Буду держать вас в курсе дела.

– У кого-нибудь остались вопросы по остальному расписанию на этот месяц? Пат сейчас составляет на март, так

что обсудите с ней даты, если вы…

– Не мог бы кто-нибудь подменить меня в это воскресенье? – спросила Робин. – Я должна была следить за

Пальцами. Я бы не просила, но есть квартира, которую я очень хочу посмотреть. А ее показывают только по

воскресеньям.

– Нет проблем, – сказал Страйк, – я отработаю в твою смену, если ты не против поработать за меня в

понедельник.

Замену согласовали, и обсуждение перешло в дружеский треп. В это время Робин быстро набрала электронное

письмо на своем телефоне агенту по недвижимости.

Уведомление от новостного канала «Би-би-си» скользнуло по экрану ее телефона, когда она печатала. Что-то об

опознании жертв, получивших ножевые ранения; она смахнула его в сторону. В Лондоне так много преступлений

совершается с помощью ножа, что довольно сложно уследить за всеми; двадцатисантиметровый шрам на

предплечье Робин, все еще заметный, слегка розовый и блестящий, был напоминанием о подобном нападении.

Остальная часть команды убирала стулья, расставляя их по местам. Дождь продолжал барабанить в окна офиса.

Когда Робин отправила свое электронное письмо, по экрану скользнуло второе уведомление «Би-би-си».

«Ледвелл и Блэй были обнаружены на Хайгейтском кладбище».

Робин несколько секунд смотрела в телефон, затем кликнула на уведомление. Кто-то попрощался с ней, но она не

ответила, потому что ждала, когда загрузится полная история о нападении на Хайгейтском кладбище. Стеклянная

дверь кабинета открылась и закрылась. Мидж и Барклай ушли, болтая друг с другом, их шаги затихли на

металлической лестнице.



Жертвами нападения с ножом в Хайгейте стали создатели культового мультфильма

В жертвах нападения, совершенного с помощью ножа вчера вечером на Хайгейтском кладбище, Скотленд-Ярд опознал 30-летнюю Эди Ледвелл и 25-летнего Джоша Блэя, соавторов популярного анимационного

фильма, выходящего на Нетфликс, «Чернильно-черное сердце», действие которого разворачивается на том

же лондонском кладбище.

Тело Ледвелл было обнаружено работником кладбища. Блэй остался жив после нападения и был доставлен

в больницу Уиттингтона, где он сейчас находится в критическом состоянии.

Полиция просит граждан, которые заметили что-либо необычное в окрестностях кладбища 12 февраля

между 16:00 и 18:00, позвонить на специальную горячую линию (номер указан ниже). Описание

злоумышленника не обнародовано.

Ледвелл и Блэй создали свой популярный мультфильм, познакомившись в общине художников «Норт-Гроув»…



Сквозь громкий стук крови в висках Робин расслышала, что с ней кто-то разговаривает. Она подняла глаза.

– Что случилось? – резко спросил Страйк, глядя на побледневшее лицо Робин.

– Та девушка… женщина… которая хотела, чтобы нашли ее преследователя в интернете… Ее убили.





Глава 11



Но – если вдруг игра

Жестока в самом деле –

Веселью – разве быть

У Смерти на прицеле –

Забава б удалась

Немыслимой ценой!

Заходит шутка та

Уж слишком далеко!

Эмили Дикинсон

«Поэма 338» 17



Внутриигровые чаты между восемью модераторами игры Дрека

<Чат Модераторов>





<13 февраля 2015 17:34>





Червь28: Хартелла?

Червь28: Я вижу, что вы здесь





Червь28: Ау





Червь28: Кто нибудь?

Червь28: Ну пожалуста

<Новый приватный чат открыт>



>

<13 февраля 2015 17:35>

<Морхаус присоединился(ась) к



<Морхаус приглашает Белую

чату>

Бумагу>



Червь28: Морхаус, слава богу, ты

Морхаус: Белая Бумага?

видел?



>

Морхаус: Да

>



Червь28: я не могу

>

Червь28: это не может быть

>

<Новый приватный чат открыт>

правдой, не может?

>

<13 февраля 2015 17:36>

Червь28: о, боже, я реву без

>

<Вилипечор приглашает

остановки

>

ЛордДрека>

Червь28: это не может быть

>

Вилипечор: ты там, Ч.?

правдой

>

<ЛордДрек присоединился(ась) к

Морхаус: я думаю, это правда,

>

чату>

Червь

>

ЛордДрек: срань господня

Морхаус: Они не стали бы

>

Вилипечор: ахахахахахаха

объявлять имена, если бы не были

>

>

уверены.

>

ЛордДрек: ОХРЕНЕТЬ

Червь28: О Боже

<Белая Бумага присоединился(ась) к

Вилипечор: ты можешь, епт, в это

<Дьявол1 присоединился(ась) к

чату>

поверить

чату>

Белая Бумага: Ой, Мышонок,

ЛордДрек: закрывай здесь и пошли

Дьявол1: вы слышали?

извини, я в автобусе. Дома буду

в чат модераторов, посмотрим, как

Червь28: да

через 20 минут.

они это восприняли



17 Пер. Е. Дербницкой.

>

Морхаус: Ты сидишь?

<Вилипечор покинул(а) чат>

>

Белая Бумага: да, я же в автобусе!

<ЛордДрек покинул(а) чат>

Дьявол1: кто-нибудь что-нибудь

Морхаус: ты видела новости?

<Приватный чат закрыт>

знает?

Белая Бумага: Какие новости?



Морхаус: нет

Морхаус: Ледвелл была убита



Дьявол1: черт, меня трясет

>

Червь28: я плачу без остановки

>



Дьявол1: ты думаешь, это сделал

Белая Бумага: что?



Блэй?

Морхаус: Зарезана вчера на

Червь28: что/??

кладбище Х. Блэй тоже. Он сейчас в



Дьявол1: пырнул ее ножом, а затем

больнице в критическом состоянии.

и себя?

>



Червь28: почему ыт так говоришь?

>



Дьявол1: загляни в Твиттер, там

Белая Бумага: Морхаус, если ты

все об этом трубят.

шутишь, то это не смешно



<Вилипечор присоединился(ась) к

Морхаус: ты думаешь, я стал бы



чату>

шутить на такую тему?

<ЛордДрек присоединился(ась) к

>



чату>

>



ЛордДрек: вы все слышали?

>

Червь28: да

>



Дьявол1: да

>



ЛордДрек: твою мать

>

ЛордДрек: черт, это трагедия

>



Вилипечор: Я знаю, на кого бы

>



поставил

>

Дьявол1: ?

>



ЛордДрек: К** Н****

Морхаус: ты все еще здесь?

<Новый приватный чат открыт>

Вилипечор: точно. гребаная

Белая Бумага: да

<13 февраля 2015 17:47>

чокнутая сука

>

<Хартелла приглашает ЛордДрека

ЛордДрек: да, я всегда знал, что из

Белая Бумага: просто гуглила

и Вилипечора>

нее выйдет вторая Джоди Ариас18.

>

Хартелла: Дрек, поговори со мной

<Аномия присоединился(ась) к

>

>

чату>

Белая Бумага: кажется, меня

>

Аномия: черт

сейчас стошнит

>

Аномия: вы все видели?

Морхаус: понимаю

Хартелла: Вили, ты там?

Червь28: да

Морхаус: какого черта они делали

<ЛордДрек присоединился(ась) к

<Хартелла присоединился(ась) к

на кладбище вместе?

чату>

чату>

Морхаус: Я слышал, что они даже

<Вилипечор присоединился(ась) к

>

не разговаривали друг с другом

чату>

>

Белая Бумага: кто тебе это сказал?

ЛордДрек: как у тебя дела,

Аномия: твою мать

Морхаус: Аномия

дорогая?

>

>

Хартелла: ты знаешь, что

>

Белая Бумага: Мышонок, я должна

произошло?

>

тебе кое-что сказать

ЛордДрек: да

Аномия: вы все онемели или что?

Морхаус: что?

Вилипечор: ужас, блин

Дьявол1: нет, мы просто в шоке



18 Американка, убившая в 2008 году своего бойфренда, который получил от 27 до 29 ножевых ранений и огнестрельное ранение в голову.

Червь28: я до сих пор плачу

Белая Бумага: ЛордДрек и

>

>

Вилипечор думали, что Ледвелл

>

Червь28: люди в Твиттере говорят,

это Аномия

Хартелла: мне так страшно

что это вина фанатов

Морхаус: какого хера?

ЛордДрек: ?

Дьявол1: как это?

Белая Бумага: они собрали нечто

Хартелла: В Твиттере пишут, что

Червь28: они дуамют, что это

вроде досье с доказательствами

это сделал Блэй

фанатских рук дело

Морхаус: когда это было?

Вилипечор: если это так, то он явно

>

Белая Бумага: пару недель назад

перестарался

>

Белая Бумага: Я никогда в это не

ЛордДрек: в новостях говорят, что

>

верила, в отличии от некоторых

он в критическом состоянии

>

Белая Бумага: и Хартелла

Хартелла: Я убедила его

>

вызвалась передать досье Блэю

встретиться с ней, и

Дьявол1: это могло быть

Белая Бумага: и Блэй поверил ей, и

ЛордДрек: и?

случайностью

именно поэтому он встречался с

Хартелла: я знала, что они

Дьявол1: типа ограбления или еще

Ледвелл – чтобы уличить ее в том,

собираются встретиться на

чего-то

что она Аномия

кладбище

Дьявол1: или кто-то психически

>

Хартелла: он сообщил мне в смс

больной

Морхаус: какого хера ты мне об

Хартелла: и это будет в его

Червь28: что ты пытаешься

этом не рассказала?

телефоне

сказать?

Белая Бумага: они сказали не

ЛордДрек: и что? у тебя есть

Червь28: ты думаешь, я могу ког-то

говорить тебе, потому что ты был в

алиби?

убить?

этом замешан

Хартелла: почему ты так говоришь?

Дьявол1: Червь, я не имею в виду

Морхаус: ты только что сказала,

ради бога, зачем мне желать их

депрессию или что-то в этом роде

что не веришь в это

смерти?

<Червь28 покинул(а) чат>

Белая Бумага: я не знала, что и

ЛордДрек: Я этого не говорил,

Дьявол1: черт

думать

просто пытался тебя успокоить

Аномия: лол

Белая Бумага: Мне следовало тебе

Хартелла: я была у сестры

>

сказать, но досье действительно

ЛордДрек: ну, тогда тебе не о чем

>

было убедительным, и Дрек и Вили

беспокоиться

>

тоже.

Хартелла: нет

>

>

Хартелла: я знаю

Аномия: у нас сейчас огромный

>

>

наплыв игроков

>

Хартелла: Аномия в чате

Дьявол1: ты серьезно?

>

модераторов

Дьявол1: тебя волнует

>

ЛордДрек: да, я вижу

посещаемость сегодня?

>

Вилипечор: дерьмо

Аномия: Я констатирую факт, вот и

>

ЛордДрек: мы были уверены, что

все

Белая Бумага: прости, но ведь я не

это Ледвелл

<Дьявол1 покинул(а) чат>

знаю, кто ты, верно?

ЛордДрек: я клянусь мы думали,

>

Белая Бумага: ты мне даже фото

что это она

>

прислать не хочешь

Хартелла: как вы считаете, следует

>

>

сообщить полиции, что мне

>

Белая Бумага: Морхаус, поговори

известно, зачем они встречались?

Аномия: Хартелла, ты чего

со мной

ЛордДрек: решать тебе

молчишь?

Морхаус: Я мог бы сказать тебе, что

Вилипечор: наверное, лучше

>

это не Ледвелл

сказать им об этом до того, как они

>

Белая Бумага: ты мне говорил, что

сами придут к тебе за ответами

>

вы никогда не встречались

ЛордДрек: ну да, если у него в

>

телефоне осталось то смс о встрече

>

Морхаус: для этого не обязательно

на кладбище, копы скорее всего

>

встречаться, я точно знаю кто он, и

захотят с тобой побеседовать

>

всегда знал, мы созванивались по

Хартелла: ну да

Хартелла: извини, Аномия, просто

Фейстайм

Хартелла: Мне надо пойти и

пытаюсь переварить это

Белая Бумага: я так подставилась

подумать обо всем этом

Хартелла: слегка опустошена

Морхаус: ты о чем?

ЛордДрек: понимаю

Хартелла: я не могу сейчас здесь

Белая Бумага: Я догадалась, где

ЛордДрек: береги себя :***

находиться, прости

Блэй и Ледвелл собирались

Хартелла: :***

<Хартелла покинул(а) чат>

встретиться. И сказала остальным,

<Хартелла покинул(а) чат>

ЛордДрек: черт, это ужасные

что это очевидно.

Вилипечор: лололололол

новости

Морхаус: и что?

ЛордДрек: гребаная фемка 19

Вилипечор: да уж

Белая Бумага: и Хартелла решила,

ЛордДрек: пошли в чат

>

что я попрусь туда, чтобы взять

модераторов, подкинем дерьма на

ЛордДрек: у нас сейчас огромная

автограф или что-то такое

вентилятор

посещаемость

>

>

Аномия: я в курсе

>

>

Вилипечор: оно и понятно

Белая Бумага: Морхаус, я знаю, что

>

Вилипечор: люди хотят обсудить

ты злишься, но поговори со мной

>

все это

Морхаус: ты переживаешь, что

>

>

заподозрят тебя?

>

>

Белая Бумага: Лучше бы я молчала,

>

Аномия: Харти292 вернулся, я

что догадалась о месте встречи

>

думал, мы навсегда забанили этого

Белая Бумага: я просто думала, что

>

придурка

это очевидно

>

ЛордДрек: Сейчас вышвырну его

Морхаус: но ты живешь в шестистах

>

вон

километрах от Хайгейтского



Вилипечор: а какая у тебя теория,

кладбища

>

Белая Бумага?

Белая Бумага: откуда ты знаешь,

>

Вилипечор: вы с Морхаусом

где я живу?

>

утешаете друг друга в

Морхаус: я не знаю, это просто

>

параллельном чате?

образное выражение

>

>

>

>

>

>



>

Белая Бумага: 600 километров –

ЛордДрек: спорю на 500 фунтов,

>

это не образное выражение

что Белая Бумага выкладывает

ЛордДрек: черт возьми, сейчас

Морхаус: Я просто имел в виду, что

Морхаусу все о нашем досье

число пользователей зашкаливает

ты, скорее всего, не знаешь Лондон

Вилипечор: хахаха

Вилипечор: такими темпами мы

Морхаус: поэтому я предположил,

>

установим рекорд посещаемости

что ты там не живешь

>

>

Белая Бумага: то есть ты сказал 600

>

>

километров наугад

>

>

Белая Бумага: мы никогда не

>

>

обсуждали Лондон

>

Морхаус: Аномия, мы должны

Морхаус: ты говорила мне, что

>

закрыть игру на несколько дней

никогда не бывала на Хайгейтском

>

Морхаус: в знак уважения

кладбище

>



19 Сленговое сокращение для феминистки, фем-активистки. Как правило, используется, чтобы подчеркнуть негативное, неодобрительное

отношение.

Аномия: нихера мы не должны

Белая Бумага: Я нет, но держу

>

Аномия: сейчас как раз самое

пари, что и многие лондонцы тоже.

>

лучшее время доказать всем

Белая Бумага: ты знаешь, кто я

>

очевидное – фанаты хотят игру

Морхаус: нет, не знаю, откуда я

>

Дрека.

могу знать?

>

Аномия: покажем нашу мощь

Белая Бумага: я присылала тебе

>

Морхаус: да что с тобой, твою

фотки

>

мать?

Морхаус: Я помню, но это не

ЛордДрек: иди посмотри, что

Морхаус: Ледвелл мертва, и Блэй

значит, что я знаю, кто ты такая

творится в «Ливанском круге»

все еще на грани смерти

Белая Бумага: то есть ты считаешь

Вилипечор: что там?

Морхаус: мы выглядим как

это нормальным, выслеживать меня

ЛордДрек: просто иди и посмотри,

говнюки, игнорируя случившееся и

в интернете, при этом мне даже не

обоссышься со смеху

оставляя игру открытой

позволяешь посмотреть, как ты

>

Аномия: если бы она когда-либо

выглядишь?

>

участвовала в игре или одобряла

Морхаус: я не выслеживал тебя

>

ее, я бы закрылся на пару дней

Белая Бумага: я тебе не верю

>

Аномия: но она ее, черт подери,

<Белая Бумага покинул(а) чат>

Вилипечор: хахахахахаха

ненавидела, так что мы остаемся

<Морхаус покинул(а) чат>

ЛордДрек: ну разве это не

открытыми

<Приватный чат закрыт>

охрененно

ЛордДрек: да, фанаты здесь могут



>

найти утешение друг у друга,

>

Морхаус

>

Вилипечор: точно, они стекаются

>

сюда, чтобы вместе скорбеть

>

Морхаус: да хер там

>

Морхаус: идите посмотрите на

>

«Ливанский круг»

>

ЛордДрек: что происходит?

>

Морхаус: Они устраивают

>

гребаную вечеринку

>

Морхаус: хотят отпраздновать ее

>

смерть

>

Вилипечор: не думаю так, бвах

>

Морхаус: да, так и есть

>

Морхаус: и вы трое тоже, кажется,

>

не слишком печалитесь по этому

>

поводу

Вилипечор: хахаха, Морхаус

<Морхаус покинул(а) чат>

заметил

Аномия: вот и вали, маленький

>

коричневый карлик

>

Вилипечор: лол

>

ЛордДрек: лол

ЛордДрек: погоди, Морхаус – < ?

>

Вилипечор: похоже на то

Аномия: так кто из вас зарезал

ЛордДрек: полезно знать

Блэя, а кто Ледвелл?

Вилипечор: хочешь

Вилипечор: лол, мы думали, это ты

присоединиться к вечеринке?

их, бвах

ЛордДрек: не

Аномия: конечно я

ЛордДрек: надо поговорить с

Аномия: просто проверяю ;)

ребятами

>

Вилипечор: МЫ ЗАМУТИЛИ



УБИЙСТВО, БВАХ!!!





Глава 12



То зло я должен был пресечь,

О коем ранее вели мы речь!

Элизабет Баррет Браунинг

«Аврора Ли»

Прошел час после общего собрания в агентстве. На Денмарк-стрит все так же лил дождь. Небо за окнами офиса

стало иссиня-черным, и отражения в оконном стекле двух оставшихся в офисе людей, Страйка и Робин, были

похожи на призраков.

Пат задержалась дольше обычного, но не из-за страстного желания встретиться с инспектором уголовного

розыска, который сообщил Робин, что скоро приедет в офис, а из-за подозрения, что Страйк недостаточно

заботлив по отношению к своему партнеру.

– На ней до сих пор лица нет, – высказала Пат Страйку, когда он вышел из своего кабинета после телефонного

разговора с кем-то неизвестным об отмене ужина, как послышалось Робин. – Ей необходимо глотнуть бренди. Я

схожу и куплю немного…

– Я не хочу, чтобы от меня разило выпивкой на встрече с полицией, Пат, – вмешалась Робин, прежде чем Страйк

успел ответить, – и мой вид ужасен только из-за офисного освещения. Я в порядке. Иди домой и хорошо проведи

выходные!

Пат сняла свои зонтик и сумку с крючка у стеклянной двери и, бросив последний скептический взгляд на Робин, ушла.

– А что не так с освещением? – спросил Страйк, как только дверь закрылась.

– Из-за него кажется, что у всех анемия, – ответила Робин. – И тебе не нужно было отменять свои планы на ужин.

Я вполне готова одна встретиться с полицией.

– Я, пожалуй, останусь, – сказал Страйк. – Еще чаю?

– Было бы здорово, – поблагодарила Робин. – Спасибо.

Она была рада, что он остался. Робин чувствовала себя более потрясенной, чем ей хотелось признавать. Чтобы

хоть как-то отвлечься, она сложила и убрала пластиковый стул, на котором сидела во время собрания, а потом

устроилась на более удобном вращающемся кресле за столом Пат.

– Я добавил сахар, – Страйк поставил перед Робин кружку.

– Ради бога, я в порядке, – отреагировала Робин уже с легким раздражением. – Если бы я падала в обморок

каждый раз, когда кого-то режут в Лондоне, я бы полжизни провела без сознания.

Страйк сел на диван из искусственной кожи со своей кружкой чая и сказал:

– Убийство Ледвелл никак не связано с тем, что ты отказалась взять ее дело. Ты ведь понимаешь это, верно?

– Да, – ответила Робин, предпочитая потягивать чай, чем встречаться с ним взглядом. – Конечно, понимаю.

– Мы не могли взять это дело раньше других клиентов, которые уже давно ждут своей очереди.

– Знаю.

– И даже если тролль, которого она пыталась разоблачить, и был тем нападавшим с ножом, – настаивал Страйк, –

что весьма маловероятно, по моему мнению, но даже если он и есть убийца, мы бы никогда не нашли его за

такой короткий отрезок времени.

– Я знаю, – повторила Робин, – но… но Эди Ледвелл могла бы чувствовать себя немного счастливее в последние

несколько недель своей жизни, думая, что она решает свою… Вот черт! – сердито пробормотала она, отвернувшись от Страйка, чтобы вытереть глаза рукавом.

Яркий образ Эди Ледвелл настойчиво лез в ее сознание: размазанная подводка для глаз, татуированная рука с

обкусанными ногтями, крепко держащая дорогую, заляпанную чернилами, сумку на коленях. Дождь барабанил

по окнам. Робин очень хотелось, чтобы сотрудники уголовного розыска поторопились. Ей нужно было узнать, что

именно произошло.

Раздался звонок. Робин вскочила, но Страйк уже поднялся с дивана. Когда он нажал на кнопку домофона, голос

невидимого собеседника произнес:

– Старший инспектор Райан Мёрфи пришел для разговора с Робин Эллакотт.

– Отлично, поднимайтесь, – Страйк нажал кнопку, открывая дверь на улицу.

Детектив вышел на площадку и взглянул вниз, на металлическую лестницу. К ним в офис поднимались два

человека. Один из них оказался высоким мужчиной, другая – миниатюрной женщиной с черными, как смоль, волосами. Оба были в гражданской одежде.

– Райан Мёрфи, – представился инспектор, приятный на вид светлокожий мужчина с волнистыми светло-каштановыми волосами.

– Корморан Страйк, – сказал детектив, пожимая руку.

– Это Анжела Дарвиш.

Черноволосая женщина молча кивнула Страйку, и они прошли в кабинет, где за столом Пат теперь стояла Робин, готовая обменяться рукопожатиями. Завершив обмен приветствиями, Страйк снова достал из шкафа пластиковые

складные стулья. Все расселись, гости отказались от чая и кофе, и Райан Мёрфи попросил Робин рассказать, что

именно произошло в тот день, когда Эди Ледвелл пришла в агентство.

Страйк молча слушал рассказ Робин, попивая свой чай. Он чувствовал определенную гордость за ее

наблюдательность и то, с какой профессиональной методичностью она ввела инспектора в курс дела. Мёрфи

делал заметки, время от времени задавая вопросы. Дарвиш, которой, по мнению Страйка, было за сорок, слегка

нахмурившись, наблюдала за Робин.

– Как пишется «Аномия»? – спросил Мёрфи, когда Робин впервые озвучила это имя. Чтобы объяснить ему, она

произнесла его по буквам.

– Это должно быть игра слов от «аноним» или?..

Страйк, который до этого момента не слышал имени интернет-преследователя Ледвелл, открыл рот, чтобы

заговорить, но Дарвиш его опередила.

– Аномия, – отчеканила она высоким, чистым голосом, – означает отсутствие каких-либо этических или

социальных норм.

– Серьезно? – удивился Мёрфи. – Это что-то новенькое для меня. Продолжайте, – добавил он, обращаясь к

Робин, – вы говорили, что она принесла с собой папку – что в ней было?

– Распечатанные копии твитов Аномии с ее собственными примечаниями. Я не просматривала всю папку

целиком, – сказала Робин. – На самом деле она по ошибке забыла ее у нас.

– Она случайно не у вас?..

– Нет, – сказала Робин. – Я попросила нашего офис-менеджера вернуть папку через агента Эди. Могу уточнить у

Пат, сделала ли она это.

– Давай я, – предложил Страйк, вставая и снова направляясь в кабинет, чтобы не прерывать беседу.

Межкомнатная дверь захлопнулась за ним.

– Выходит, у этого Аномии, – продолжил Мёрфи, – было много личной информации о ней?

– Именно, – подтвердила Робин. – Я бегло просмотрела досье, прежде чем отдать Пат для отправки обратно его

владелице. Аномия знал, что родственник давал ей деньги, и что она пыталась покончить жизнь самоубийством, и в какую больницу ее потом увезли.

Когда Робин произнесла слово «самоубийство», она заметила, как Дарвиш бегло стрельнула глазами в сторону

Мёрфи. Немигающий взгляд последнего оставался прикованным к Робин, которая продолжила:

– Аномии также была известна личность девушки, которая послужила вдохновением для одного из персонажей

мультфильма. Именно это заставило Эди подумать, что она знает, кто Аномия на самом деле.

– И кто же это, по ее мнению? – спросил Мёрфи.

– Человек по имени Себ Монтгомери.

Как только она озвучила это имя, Робин показалось, что у присутствующих почти незаметно опустились плечи и

расслабились мышцы лица. У нее возникло странное чувство, что она разочаровала Мёрфи и Дарвиш.

– Она рассказала вам какие-нибудь подробности об этом Монтгомери? – спросил Мёрфи.

– Да, он аниматор или художник, который помогал ей и Блэю в самом начале работы над «Чернильно-черным

сердцем», – ответила Робин. – Кажется, она говорила, что Монтгомери учился в той же художественной школе, что и Блэй. После того, как были сделаны несколько серий, в его помощи отпала необходимость, и, по ее словам, его особенно задело, что это случилось в тот момент, когда мультфильм стал набирать популярность.

Дверь открылась, и снова появился Страйк.

– Ты была права, – обратился он к Робин, в то время как дождь продолжал хлестать по окнам. – Пат отправила эту

папку агенту Ледвелл. Его зовут Аллан Йомен. У него свое креативное агентство в Вест-Энде: AYCA.

– Отлично, спасибо, – Мёрфи сделал очередную пометку, когда Страйк плюхнулся с характерным звуком обратно

на диван.

– Так, может Ледвелл упоминала еще кого-нибудь, кто мог быть Аномией? – продолжал Мёрфи.

– Нет, – ответила Робин, – только Монтгомери.

– Каким, по-вашему, было ее душевное состояние во время ее визита сюда?

– Взвинченное, – сказала Робин. – Она выглядела так, будто ей не было дела до себя. Обкусанные ногти, помятая

одежда, даже ее ботинки нуждались в ремонте…

– Вы заметили, что ее обуви был нужен ремонт? – спросил Мёрфи. Его верхняя губа была толще нижней, что

придавало лицу, которое в остальном было угловатым, некую миловидность. И хотя его глаза тоже были карими, как и у Эди Ледвелл, они не отличались той же янтарной выразительностью.

– Да. Она была… она словно вся состояла из странных контрастов. Очень дорогая сумка и пальто, но прочее – в

некоем хаосе. И еще я заметила на ее шее синяки от пальцев.

– Синяки на шее?

– Именно. Сначала я подумала, что это грязь, но подойдя ближе, я увидела, что это на самом деле. Я спросила, что с ней случилось, но она ответила, что просто неуклюже ударилась. Но это были синяки от чьей-то руки, я

видела след от большого пальца. Она упоминала о парне, но не назвала его имени. Насколько я поняла, они

вместе жили.

– Да, все верно, – подтвердил Мёрфи. – Он учитель. У вас не сложилось впечатления, что она пыталась выйти из

этих отношений? Может, она упоминала о домашнем насилии?

– Нет, – покачала головой Робин. – Она, казалось, переживала только о преследованиях Аномии и о том, что Блэй

считает, будто за всем этим стоит она сама, хотя меня бы не удивило наличие и других проблем в ее жизни.

Скажем так – если бы в новостях сообщили, что она покончила с собой, меня бы это поразило гораздо меньше, чем случившееся. Ведь это определенно сделал кто-то другой?

– Да, – сказал Мёрфи.

– И он же нанес травмы Блэю? – спросил Страйк.

– Да, но вы же понимаете…

– Разумеется, – остановил его Страйк, успокаивающе подняв руку. Но попробовать стоило.

– Обвинение Блэя, в том что она была Аномией – продолжил Мёрфи. – Вы знаете, на чем оно было основано?

– Насколько я помню, – Робин уставилась в стол, пытаясь вспомнить точные слова Ледвелл, – он сказал, что

слышал что-то такое, но не выдал источник. Они несколько раз обсуждали это по телефону, он повторял

обвинения, а она их отрицала. Но потом, во время их последнего разговора, он сообщил ей, что есть некое досье

с доказательствами того, что она – Аномия.

– Досье в буквальном смысле? – заинтересовался Мёрфи. – Реально существующее?

– Наверняка я не знаю, но похоже, что именно так, – пояснила Робин. – Она говорила, что пыталась узнать о его

содержании, но он ничего ей не сказал.

– Окей, определенно стоит изучить, – сказал Мёрфи, посмотрев на Дарвиш, которая утвердительно кивнула, – это

досье и Аномию. Поговорим и с этим Себом Монтгомери. Полагаю, вы не в курсе, где он сейчас работает? – он

обратился к Робин.

– Нет, – ответила она, – извините. Поскольку мы не смогли взять это дело, я не стала запрашивать его данные.

– Не проблема. Его несложно будет разыскать, если он помогал им анимировать тот мультфильм.

Дарвиш, которая молчала с тех пор, как дала определение аномии, теперь прочистила горло.

– Еще пара вопросов, – сказала она Робин, впервые щелкнув кончиком своей ручки и открыв блокнот. – Ледвелл

говорила что-нибудь о том, что Аномия преследовал ее за политические убеждения?

– Нет, – ответила Робин, – она вообще не упоминала политику. Нападали на нее лично: утверждение, что она

работала проституткой, публикация фотографий дома, где находится ее квартира. Он также публиковал

конфиденциальную информацию о ее личной жизни, которую как-то узнавал.

Дарвиш сделала короткую пометку, затем подняла глаза и произнесла:

– И вы совершенно уверены, что она не упоминала никого другого в качестве возможного преследователя, верно?

– Я уверена, что нет, – ответила Робин.

– Она случайно не упоминала актера, который озвучивал персонажа Дрека?

– Нет, – нахмурила брови Робин, – но она кое-что говорила об этом персонаже: что очень сожалела о его

создании. Причин она не раскрыла, разве только, что в мультфильме Дрек заставляет других героев играть в игру.

Возможно, она имела в виду, что если бы не было никакого Дрека, то и Аномия никогда бы не создал свою игру.

– Вы смотрели этот мультфильм, не так ли? – спросил Мёрфи Робин.

– Совсем чуть-чуть, – ответила Робин. – Это…

– Чудаковато?

Робин заставила себя улыбнуться:

– Пожалуй. Немного.

Сделав еще одну краткую пометку, Дарвиш закрыла блокнот и бросила на старшего инспектора Мёрфи взгляд, говорящий: «Я узнала все, что нужно».

– Хорошо, что ж, вы нам очень помогли, мисс Эллакотт, – сказал Мёрфи, когда они с Дарвиш встали со своих мест.

– Я дам вам свой прямой номер на случай, если вы вспомните что-нибудь еще.

Он протянул ей свою визитку. При рукопожатии его рука показалась ей большой, теплой и сухой. Ростом он был

со Страйка, но гораздо стройнее.

Страйк проводил посетителей к выходу. Робин как раз убирала визитку Мёрфи в сумочку, когда ее напарник снова

вернулся.

– Ты в порядке? – спросил он, закрывая стеклянную дверь под звук удаляющихся шагов.

– В полном, – ответила Робин, как ей казалось, уже в десятый раз. Она вылила остатки своего приторно-сладкого

чая в раковину и вымыла кружку.

– Что-то здесь не так, – произнес Страйк, когда звук захлопнувшейся входной двери эхом разнесся по лестничной

клетке.

Робин повернулась, чтобы взглянуть на него. Страйк только что снял свое пальто с вешалки у двери. Дождь по-прежнему барабанил в окна.

– О чем ты? – уточнила Робин.

– О том вопросе про политику.

– Ну… я полагаю, люди постоянно спорят о политике в Твиттере.

– Конечно, – Страйк держал свой мобильный в правой руке, – но пока Мёрфи спрашивал твое мнение о

мультфильме, я поискал информацию об актере, который озвучивал Дрека.

– И что?

– Он был уволен за свою политическую позицию. По мнению многих людей, он крайне правого толка. Он

утверждал, что это была сатира, но Ледвелл и Блэй не поверили ему и выгнали.

– Надо же, – удивилась Робин.

Страйк почесал подбородок, не сводя глаз со стеклянной двери.

– И не знаю, заметила ли ты, но нам так и не сказали, чем занимается эта Анжела Дарвиш. Она не оставила

визитку.

– Я предположила, что она тоже из уголовного розыска.

– Возможно.

– А кем еще она может быть?

– Я подумал, – медленно озвучивал свою мысль Страйк, – что, если ее прислали из отдела по борьбе с

терроризмом… может, МИ-5.

Робин уставилась на Страйка, пока не поняла, что теплая вода из вымытой кружки в ее руках, капает ей на ноги.

Она поставила ее на сушилку.

– МИ-5?

– Просто мысль.

– Зачем террористам нападать на пару аниматоров?..

Она остановилась, заметив, как Страйк поднял брови на ее слова. Слабое эхо пуль, разрывающих офис

парижского издательства, казалось, заполнило пространство между ними.

– Но «Шарли Эбдо» – совершенно другая история. «Чернильно-черное сердце» не является политической

карикатурой, там не было ничего о религии…

– Не было, – согласился Страйк. – Может быть, ты и права. Ты готова идти? Я спущусь с тобой, собираюсь купить

что-нибудь навынос.

Если бы мысли Робин не были заняты размышлениями над тем, почему нападение на двух аниматоров могло

заинтересовать МИ-5, она бы задалась вопросом – зачем Страйк тащит маленький рюкзак в Чайнатаун, направляясь за едой навынос? Но она была слишком погружена в свои думы, поэтому его ложь осталась

незамеченной.





Глава 13



Тебя, дружочек мой, пусть смех преследует везде…

Джоанна Бейли

«Мать просыпающемуся младенцу»

Мэдлин и ее сын Генри обитали в своем доме на Экклстон-сквер в Пимлико. В нескольких улицах от них со своей

женой и тремя детьми жил отец Генри. Они с Мэдлин намеренно договорились переехать в один и тот же район, чтобы их сын мог легко перемещаться между двумя домами. Генри, казалось, хорошо ладил как со своей

мачехой, так и со сводными братьями и сестрами. В глазах Страйка, выросшего в обстановке ненадежности и

хаоса, все это выглядело очень цивилизованно и по-взрослому.

Он немного прошелся от станции «Виктория», защищаясь от неутихающего дождя поднятым воротником, и

закурил, пока была возможность, так как сама Мэдлин была некурящей и не терпела в своем идеальном доме

сигарет. В этот вечер переключение с работы на встречу с Мэдлин, которое он всегда ловко осуществлял перед

свиданием, давалось ему сложнее, чем обычно. Его не смущали регулярные опоздания Мэдлин по той причине, что это давало ему дополнительное время подкопить энергию, необходимую для адекватного восприятия ее

взвинченного настроения в первые минуты встречи. Однако сегодня вечером его мысли оставались с Робин и той

невероятно яркой, описанной полиции ситуацией, включавшей теперь уже мертвую художницу-аниматора в

поношенных сапогах и с синяками на шее. И он, если бы был честен с самим собой, предпочел бы оставаться в

офисе, размышляя с Робин о нападении за китайской едой навынос, чем идти к Мэдлин.

Лучше уж тогда не быть честным с самим собой.

Завтрашний день был Днем святого Валентина. Страйк заказал на утро доставку эффектного букета орхидей в дом

Мэдлин, и в рюкзаке лежала открытка для нее. Это входило в перечень тех обязательств, которые ты выполняешь

для женщины, с которой спишь, если хочешь продолжать спать с ней, а Страйк стремился продолжать спать с

Мэдлин по причинам как очевидным, так и едва признаваемым.

Быстрый топот ребячьих ног по лестнице последовал за звонком Страйка, и Генри открыл дверь. Он был

симпатичным мальчишкой с рыжевато-золотыми волосами, как у Мэдлин, которые были настолько длинными и

взлохмаченными, насколько позволяла Вестминстерская школа. Страйк помнил себя в возрасте Генри: позорные

воспаленные красные прыщи на безволосом подбородке; сложности с поиском брюк, оптимально длинных и

узких в талии (проблема, которая для Страйка давно исчезла); чувство неловкости и неуклюжести, а также целый

ряд отчаянных и несбывшихся желаний, которые, будучи подростком, Страйк частично сублимировал на

боксерском ринге.

– Добрый вечер, – поздоровался Страйк.

– Привет, – без улыбки бросил Генри, и тут же повернулся, чтобы побежать обратно наверх. Страйк догадался, что

тот открыл дверь не по собственному желанию, а потому, что ему велели.

Детектив вошел внутрь, вытер ноги, снял и повесил пальто у входной двери, затем, гораздо медленнее, чем

Генри, поднялся по лестнице, держась за перила. Он вошел в гостиную открытой планировки, где обнаружил

сидящую на диване Мэдлин, которая с карандашом в руке склонила голову над россыпью драгоценных камней

на листе белой бумаги, расстеленном поверх кофейного столика. Рядом стояла полупустая бутылка вина и

наполненный бокал.

– Извини, малыш, ты не против, если я сначала закончу это? – встревоженно спросила Мэдлин.

– Конечно, нет, – ответил Страйк, ставя свой рюкзак на кожаное кресло.

– Извини, – она хмуро глядела на свою работу, – но у меня только что родилась идея, и я хочу довести ее до

конца, пока она не испарилась. Генри принесет тебе выпить: Хен20, принеси Корморану выпить! Хен! – крикнула

она, потому что Генри только что надел наушники и разместился за стоящем в углу столом, на котором стоял

большой компьютер.

– Что?

– Принеси. Корморану. Выпить!

Генри едва удержался от того, чтобы не швырнуть наушники. Страйк мог бы сказать, что сам найдет напиток, но

догадался, что в глазах подростка это выглядело бы слишком по-хозяйски.

– Что будете? – проворчал Генри детективу, проходя мимо него.

– Пиво было бы здорово.

Генри зашагал в сторону кухни, длинная челка упала на его глаза. Не желая мешать Мэдлин, Страйк последовал за

ее сыном.

По большей части их дом был оформлен в белых тонах: стены, потолки, ковер в спальне Мэдлин, повсюду узкая

паркетная доска, все другие предметы интерьера были серебристо-серыми. Мэдлин говорила Страйку, что после

многочасового созерцания ярких драгоценных камней в мастерской или пребывания в своем эклектично

оформленном магазине на Бонд-стрит, она действительно отдыхала, проводя вечера в этом безмятежном

монохромном пространстве. Их загородный дом, по ее словам, был гораздо оживленнее и красочнее по стилю: они собирались съездить туда как-нибудь на выходные, и Страйк – верный своему решению дать этим

отношениям шанс – согласился.

Генри уже открыл огромный холодильник «Смег» с морозильной камерой, когда Страйк вошел в минималистично

оформленную кухню.

– Есть «Хейнекен» и «Перони».

– «Хейнекен», пожалуйста, – ответил Страйк. – Могу я кое о чем тебя спросить, Генри?

– О чем? – Генри насторожился. Он был сантиметров на тридцать ниже детектива и, казалось, возмущен тем, что

ему приходится смотреть на него снизу вверх.

– Твоя мама говорила, что ты раньше смотрел «Чернильно-черное сердце».

– Ну да, – ответил Генри, не теряя подозрительности в голосе, пока искал в ящиках открывалку для бутылок.

– Я никогда его не видел. О чем он?

– Не знаю, – Генри раздраженно пожал плечами. – О том, что происходит на кладбище после наступления

темноты.

Он открыл и закрыл еще один ящик, а затем, к некоторому удивлению Страйка, добровольно добавил:

– Сейчас он скатился. Раньше все было прикольнее. Они продались.

– Кто?

– Его создатели.

– Те двое, которых вчера зарезали?



20 Уменьшительная форма имени Генри.

– Что? – Генри удивленно оглянулся на Страйка.

– На двух человек, которые его создали, вчера днем напали на Хайгейтском кладбище. Полиция только что

обнародовала их имена.

– Ледвелл и Блэй? – переспросил Генри. – Зарезаны на Хайгейтском кладбище?

– Да, – подтвердил Страйк. – Она мертва. Он в критическом состоянии.

– Что за хер… – начал Генри, но затем, спохватившись, добавил: – Я имею в виду…

– Нормально, – перебил Страйк. – Это действительно херня.

Что-то похожее на улыбку мелькнуло на лице Генри. Он нашел открывалку и, сняв пробку, предложил:

– Нужен бокал?

– Попью из бутылки, – ответил Страйк, и Генри передал ему пиво.

– Вы расследуете это дело? – спросил Генри, искоса взглянув на Страйка.

– О нападении? Нет.

– Уже известно, кто это сделал?

– Не думаю, – Страйк сделал глоток пива. – В мультфильме есть персонаж по имени Дрек, верно?

– Да, – сказал Генри. – Он-то и испортился. Я смотрел его в основном из-за Дрека. Раньше он был таким

прикольным… Она по-настоящему мертва? Ледвелл?

Страйк подавил желание ответить: «Не по-настоящему. Совсем чуть-чуть».

– Да, все так.

– Ух ты, – отреагировал Генри. Он выглядел скорее озадаченным, чем печальным. Страйк вспомнил себя в

шестнадцать: смерть, если она не касается близких и родных, казалась далекой и почти непостижимой

абстракцией.

– Я слышал, что актера, озвучивавшего Дрека, уволили, – сказал Страйк.

– Да, – отозвался Генри. – После увольнения Уолли все и скатилось в дерьмо. Стало слишком политкорректно.

– Как полное имя Уолли?

– Уолли Кардью, – в голос Генри вернулось подозрение. – А что?

– Ты не в курсе, ему удалось найти другую работу?

– Да, теперь он Ютубер.

– А, – сказал Страйк. – И что под этим подразумевается?

– Под чем?..

– Что он делает на Ютубе?

– Снимает игровые видеоролики и прочую дребедень, – пояснил Генри тоном, которым взрослый объясняет

малышу особенности работы премьер-министра.

– Точно.

– Он сегодня будет в эфире, – сказал Генри, взглянув на часы на плите. – В одиннадцать часов.

Страйк тоже сверил время.

– Чтобы посмотреть, надо как-то подписаться на Ютуб?

– Нет, – Генри поморщился от еще большей неловкости из-за такого невежества.

– Что ж, спасибо за пиво. И информацию.

– Пожалуйста, – пробормотал Генри, бочком выходя из кухни.

Страйк остался на том же месте, прислонившись к стене напротив холодильника. Выпив еще немного светлого

пива, он достал из кармана мобильный телефон, открыл Ютуб и поискал «Уолли Кардью».

Теперь он понял, почему Генри было неловко от его невежества: у актера, который раньше озвучивал Дрека, было

более сотни тысяч подписчиков на его Ютуб-канале. Потягивая «Хейнекен», Страйк медленно прокручивал

архивные видеозаписи. На стоп-кадрах рядом с титрами Кардью корчил комичную гримасу: в отчаянии хватался

за голову, разевал рот в истерическом смехе или торжествующе вопил, размахивая кулаками.

Внешне Кардью очень напоминал Страйку одного молодого солдата, чьим делом он занимался еще в отделе

специальных расследований. У рядового Дина Шоу было такое же сочетание волос цвета пакли, розово-белой

кожи и маленьких ярко-голубых глаз. Шоу предстал перед военным трибуналом за то, что, по его утверждению, было неудачной шуткой, в результате которой был застрелен шестнадцатилетний новобранец. С грустью

размышляя о том, что он уже достиг того возраста, когда почти все на его пути напоминали ему кого-то из

прошлого, Страйк продолжил пролистывать список видео Кардью.

По прическе Ютубера можно было определить год выпущенного видео. Три года назад его белокурые волосы

были длиной до плеч, а в настоящее время он заметно их укоротил. Большинство его видео были озаглавлены

«Шоу Уолли и Эм-Джея». Страйк предположил, что Эм-Джей был тем жизнерадостным, круглолицым молодым

человеком, с бородой и смуглой кожей, который появлялся рядом с суперзвездой Уолли на некоторых стоп-кадрах и был его верным помощником.

Страйк перестал листать видео 2012 года, остановившись на ролике под названием «Чернильно-черный

пердеж»21, который набрал 90 тысяч просмотров. Он нажал кнопку воспроизведения. Перед ним возникли

длинноволосый Уолли и коротко стриженный Эм-Джей, сидящие бок о бок за столом, каждый в большом мягком

кресле из кожи. Стена позади них была увешана плакатами с игровыми сюжетами.

– Ну, что, всем привет, – начал Уолли с чисто лондонским, как у Мэдлин, акцентом, присущим рабочему классу. В

его руках был листок, напоминавший официальный бланк. – Просто хотел рассказать всем вам о том, что мне

прислали мои, э-э, бывшие друзья. Кажется, это называется письмом «прекрати-воздержись».

– Именно, – подтвердил Эм-Джей, кивая.

– Эм-Джей тут пытается изобразить из себя эксперта по юридическим вопросам, – сказал Уолли в камеру, и Эм-Джей рассмеялся:

– Мой дядя – юрист, чувак!

– Да? А мой – гребаный гинеколог, но я же не сую свои пальцы в случайных женщин.

– Он гинеколог? Серьезно? – хихикнул Эм-Джей.

– Нет, ты че, я шучу… В общем, что тут у нас… мне больше не разрешается использовать голос Дрека, или «его

крылатые фразы», или…

Он пробежался по письму, чтобы свериться с ним:



21 Игра слов. В английском языке слова heart (сердце) и fart (пердеж) созвучны.

– «… или любую интеллектуальную собственность Эди Ледвелл и Джоша Блэя, далее именуемых создателями».

Мда. Вот так.

– Что за херня, чувак, – покачал головой Эм-Джей.

– Слушай, – воскликнул Уолли, как будто его осенила внезапная мысль. – Твой дядя будет представлять мои

интересы бесплатно?

Эм-Джей выглядел так, будто его застали врасплох. Уолли рассмеялся.

– Я пошутил, чувак, но, – он снова посмотрел в камеру, – в общем, я полагаю, что больше вы не получите

никакого Дрека от меня, бвах!

– Осторожнее! – сказал Эм-Джей.

– Это капец…

– Согласен, – произнес Эм-Джей. – Дерьмово.

– Я был тем, кто больше всех вложил в его голос, характер и все остальное, но теперь, оказывается, «ты, черт

подери, больше не можешь шутить, не можешь язвить», вашу мать, не можешь подкалывать…

Внезапно камера поехала на него, увеличив лицо Уолли на весь экран.

– ИЛИ МОГУ? – прогремел эхом искусственно измененный голос Уолли.

Когда камера вновь переключилась на широкий кадр, двое мужчин предстали посреди совершенно белого

пространства. Эм-Джей, в темно-каштановом парике с длинными волосами, рубашке из денима и рваных

джинсах, развалился в кресле, притворяясь полусонным и куря что-то похожее на гигантский косяк. Уолли кое-как

нанес помаду и подводку для глаз, надел светло-коричневый лохматый парик, футболку с надписью «Чернильно-черный пердеж» и длинную юбку в цветочек.

Он заговорил с пронзительным эссекским акцентом:

– В общем… мы лежали на кладбище… и вдруг что-то почувствовали, не так ли, Джош?

– Ага… – сонным голосом сказал Эм-Джей.

– И мы обкурились, да?

– Да…

– А потом все это великолепие выплеснулось из моего мозга. И вот так мы и создали «Чернильно-черный

пердеж». Потому что, согласитесь, когда ты пукаешь, это словно часть твоего внутреннего «я» пытается

высвободиться наружу, так что здесь заложена довольно красивая и глубокая метафора, верно?

Уолли приподнял одну ягодицу со стула и громко и, по-видимому, по-настоящему пукнул. Эм-Джей заржал, прежде чем сказать тем же обдолбанным голосом, что и раньше:

– Метафора, точно…

– Идею пердежа подкинула мне моя покойная мать… У нее были большие проблемы с газами…

Эм-Джей сотрясался от едва сдерживаемого смеха.

– И нас не интересуют наличные, не так ли, Джош?

– Не-а…

– Мы – свободные от мирских забот люди, правда? Мы хотим, чтобы весь мир наслаждался моим великолепием

на халяву.

– Халява… ага…

– Именно поэтому мы никому не платим, не так ли, Джош?

В ответ Эм-Джей молча протянул косяк Уолли.

– Нет, малыш Джош, я должна сохранять ясную голову для переговоров с Нетфликс. Упс, подождите – я

произнесла это вслух? Разве? Вот дерьмо. Ну все равно, всем спасибо, я надеюсь, вы продолжите смотреть

«Чернильно-черный пердеж».

Уолли выпустил второй пук.

– О-о-о, так-то лучше. Ладно, пошли, малыш, – он встал и потащил Эм-Джея за рубашку, – ты должен рисовать

Харти.

– Мне нужно глотнуть чего-нибудь, Эди, – простонал Эм-Джей. – Я в тупике.

– Ты идешь со мной, ленивый ублюдок, нам нужно делать деньги… Ой, в смысле искусство. Делать искусс…

– Что, черт возьми, ты смотришь?

Страйк поставил видео на паузу и оглянулся. Мэдлин стояла в дверях кухни.

– Ютуберов, – ответил Страйк.

Ухмыльнувшись, Мэдлин босиком подошла к нему в своем светло-сером кашемировом свитере и джинсах, обвила руками его шею и поцеловала. Ее губы были вкуса Мерло.

– Извини за вечер, мне нужно было перенести дизайн на бумагу, пока он еще оставался в моей голове. Когда у

тебя возникает вдохновение, ты не должен ее упустить.

– Ничего страшного. Это были такие большие рубины или что-то?..

– Они из стекла: я не держу дома настоящие драгоценные камни, это был бы ночной кошмар для страховой

компании. Иногда я использую стразы, они помогают в работе над идеями. Мне нужно еще выпить, – добавила

она, отпуская его, чтобы дотянуться до винной полки на стене и достать бутылку. – У меня был ужасный день. Я

забыла, что согласилась дать интервью одному ювелирному блогеру, который едва вышел из подросткового

возраста – не хотела бы обобщать, но некоторые из них действительно маленькие засранцы. Все, что она хотела

знать, это насколько этично поставлен мой бизнес – где чертов штопор? – а так как я лично не езжу в гребаную

Колумбию, не выковыриваю собственноручно изумруды из камня и не отдаю каждый второй из них сиротам или

все в таком духе, то… конечно же, я прилагаю все усилия, чтобы покупать их в соответствии с этическими

стандартами, но ты бы слышал эти ее…

Мэдлин изо всех сил пыталась открыть бутылку. Страйк положил мобильник обратно в карман и протянул руку.

– Спасибо. Я сломала ноготь, открывая последнюю. Ну, в общем она болтала о кровавых бриллиантах, а я…

Неся только что открытую бутылку вина и свое пиво, он последовал за Мэдлин обратно в просторную гостиную, из которой Генри уже исчез, где она вновь опустилась на диван, беспрестанно рассказывая о незаконной добыче

золота в Латинской Америке и тех усилиях, которые она и другие ювелиры предпринимают, чтобы их сырье не

производилось в эксплуататорских или криминальных условиях. Страйк наполнил ее бокал и тоже сел; у него

создалось впечатление, что Мэдлин все еще оправдывается перед невидимым собеседником. В животе у него

заурчало. Он надеялся, если не на домашнюю еду, то хотя бы на то, что Мэдлин предложит что-нибудь заказать.

– Мам, – позвал Генри с верхней площадки лестницы, – я пошел к папе.

– Когда ты вернешься?..

Но Генри уже сбежал вниз. Они услышали, как хлопнула дверь.

– Он был груб с тобой? – нахмурившись, спросила Мэдлин. – У него плохое настроение, потому что его ноутбук

сломался. Вот почему он пользуется моим компьютером.

– Нет, он был довольно любезен, – сказал Страйк.

– Правда? Это что-то новенькое. Ты хорошо ладишь с ним. Чего нельзя было сказать о Джиме.

Страйк уже много раз слышал о том, как ее бывший муж, актер, который бросил Мэдлин ради своей примадонны, предал доверие Генри, но он сохранил выражение заинтересованности, выслушивая очередную порцию

примеров. В животе у него снова заурчало. Когда Мэдлин сделала паузу, чтобы осушить половину своего бокала

вина, он предпринял попытку подтолкнуть ее мысли к еде:

– Извини, что мы не смогли поужинать.

– О, нет проблем, я вряд ли могу жаловаться на то, что ты занят на работе, у меня и самой ее полно. В любом

случае…

Она придвинулась ближе к нему на диване и снова обвила руками его шею.

–…ты можешь загладить свою вину передо мной прямо сейчас.

Час спустя Страйк лежал обнаженный в темноте белоснежной спальни Мэдлин, в каком-то смысле полностью

удовлетворенный, но не настолько, чтобы забыть о терзающем его голоде. Он понимал, что нельзя оставаться

таким стройным, как Мэдлин, без умеренности в питании, но он не привык сидеть на голодном пайке, даже если

ему бы не повредило немного похудеть. Голова Мэдлин лежала у него на плече, ее волосы щекотали его лицо.

Свою руку она положила на его волосатую грудь.

– Боже, это было п-потрясающе, – зевнула она. – Прости, я так устала… Мне пришлось встать в пять, чтобы

позвонить в Л… в Лос-Анджелес…

Он поцеловал ее в макушку, затем сказал:

– Не возражаешь, если я приготовлю себе что-нибудь поесть?

– Нет, дорогой, делай что хочешь, – пробормотала она. Убрав голову с его плеча, она откатилась от него на

другую сторону кровати, и, когда он в темноте натягивал брюки и рубашку, опасаясь встречи с Генри, ему

показалось, что он услышал тихий храп.

На верхнем этаже дома царила тишина. Страйк босиком прошел на кухню, его протез при каждом шаге глухо

стучал по половицам. В холодильнике, как он и опасался, было мало того, что ему хотелось бы съесть. Он без

энтузиазма порылся среди контейнеров с салатом из киноа, обезжиренного йогурта и упаковок авокадо, с тоской

думая о яичнице с беконом или большом пакете чипсов. Наконец он откопал кусочек сыра пекорино, сделал себе

сэндвич и открыл еще одну бутылку «Хейнекена».

Часы на плите показывали десять часов. Но казалось, что уже гораздо позднее. Он подошел к окну и посмотрел на

дождливую улицу: в свете фонарей булыжники внизу казались блестящими, как гагат22. Спустя несколько минут

Страйк отыскал тарелку, и, взяв свой сэндвич и пиво, вернулся в темную гостиную, где уселся за компьютер.

Пароль ему дала Мэдлин во время их недавней встречи в этом доме, когда его мобильный сел, а ему нужно было

посмотреть детали рейса Пальцев, возвращавшегося в Лондон. Он включил компьютер, ввел пароль



22 Разновидность каменного угля, легко поддающийся обработке и полировке, поэтому используется как поделочный камень.

«spessartite19», и почти час читал новости и отправлял электронные письма, после чего, в одиннадцать, открыл

канал Уолли Кардью на Ютубе, успев присоединиться к его прямой трансляции.

Плакаты с компьютерными играми на заднем плане изменились, как и Уолли с Эм-Джеем. Теперь белокурые

волосы Кардью были коротко подстрижены по бокам и немного длиннее – на макушке. Лицо Эм-Джея стало

тоньше, чем было в 2012 году, а волосы – аккуратнее. Мужчины выглядели мрачными, а Эм-Джей еще и немного

встревоженным.

– Здорово, бвах, – сказал Уолли. – Добро пожаловать на еще один эпизод «Шоу Уолли и Эм-Джея», но прежде, чем начать, я… мы…

Он взглянул на Эм-Джея, который кивнул.

– Сначала мы хотим сказать, в общем, произошло кое-что действительно ужасное… э–э… вчера, но мы узнали об

этом только сегодня…

– Люди, типа, звонили нам последние пять часов, – вставил Эм-Джей, – и спрашивали: «Ты знал, вы знали?»

– Да, – кивнул Уолли, – наш ответ: нет, мы не были в курсе и абсолютно ничего не знали о произошедшем, пока

не увидели в новостях. Короче, да уж… мы говорим о том, что случилось с Джошем Блэем и Эди Ледвелл, если вы

еще не поняли… в общем, это капец, чуваки, нам известно не больше вашего, но это реально капец. И я хочу, типа, выразить свои соболезнования их семьям, знаете, я все пальцы скрестил за Джоша, и мы… Ты молишься, Эм-Джей?

– Да, чувак, – тихо ответил Эм-Джей. – Молюсь.

– Что до меня, – сказал Уолли, разводя руками, – я не знаю, в кого я, черт возьми, верю, но мы думаем об их

семьях и просто надеемся, что Джош выживет, так ведь?

– Да, надеемся, – согласился Эм-Джей, кивая. – Серьезно. Верим.

Уолли вздохнул, хлопнул себя по бедрам и продолжил:

– Окей, поэтому сегодня вечером мы приготовили для вас специальное шоу – и не забывайте, ребята, в этом

месяце мы жертвуем двадцать пять процентов от всего проданного мерча больнице Грейт-Ормонд-стрит23, где, как некоторые из вас знают, у Эм-Джея…

– Мой маленький двоюродный брат… да, его там лечат от лейкемии, – произнес Эм-Джей.

– Итак, – сказал Уолли, – давайте запустим старый добрый комментариум и начнем…

В правом верхнем углу экрана появилась бегущая строка комментариев от зрителей с текстом неоново-желтого

цвета, которая прокручивалась вверх так быстро, что за ней было трудно уследить. Глаза Эм-Джея перебегали с

камеры на боковой экран, проверяя комментарии, которые могли видеть зрители.



Дрекфан10: Я обожаю Уолли и Эм-Джея!!!!!!!!!!

КиараС: Даешь голос Дрека, Уолли

Дерки96: Прекрасно почтили память

Креветка: Ребята, вы классные

BDджокер: Я знал ледвел и блэя



23 Педиатрическая больница в Лондоне.

Хайгард: Не притворяйся, что тебе грустно, лол

Ш0зелль: Уолли, передай привет Шоне и Деб!

КраснаяТаблетка*7: хороший борец за социальную справедливость - мертвый борец

Чиггинз: Я купил три футболки, передай мне привет в эфире



– Так, – сказал Уолли, – в начале шоу… нужно кое-что вытащить отсюда.

Он сунул руку под стол.

– Подержи это для меня, Эм-Джей.

Уолли вытащил большой нож, который, казалось, был весь в крови. Эм-Джей издал нечто среднее между визгом

и вздохом, затем закрыл лицо руками, пытаясь подавить нервный смех.

– Твою мать! – проговорил Эм-Джей в камеру сквозь пальцы. – Твою мать, я не знал, что он собирается это

сделать, клянусь, не знал!

Уолли с невозмутимым видом ответил:

– О чем ты? Ах, об этом? – Он лизнул лезвие. – Томатный соус, чувак, я резал пиццу.

– Черт, Уол, – Эм-Джей убрал руки с лица и захихикал.

– Ладно, – продолжал Уолли, пожимая плечами, – если ты не хочешь подержать…

Он бросил нож через плечо, а затем достал из-под стола стопку бумаг.

– Что ж, вот и тема сегодняшнего шоу, не так ли? Я получил бесчисленное количество откликов в старом добром

Твиттере, с тех пор, как появились новости о Ледвелл и Блэе. Я написал там свои соболезнования и все такое, а в

ответ куча людей высказали мне, что я убийца Эди Ледвелл, так что я подумал, что мы могли бы взглянуть на

некоторых из них. Давайте посмотрим, что у нас есть… Вот отличный вариант.

Уолли взял верхний лист бумаги и начал читать. Твит вспыхнул у него за спиной, рядом с раскатистыми

комментариями.



Мушка из гроба @carla_mappin5

в ответ Уолли Кардью @the_Wally_Cardew

Как ты смеешь говорить, что сожалеешь, ты гребаный лицемер. Ты демонизировал Ледвелл и Блэя

с тех пор, как тебя справедливо уволили. Ненависть убивает.

13 февраля 2015 15:15



– «Ненависть убивает», – повторил Уолли, серьезно глядя в камеру.

– Вау, – покачал головой Эм-Джей. – Тебе сделали выговор, чуешь, кореш?

– Буду честен, приятель, это заставило меня переосмыслить, типа, всю мою систему ценностей, – сказал Уолли. –

То есть, оказывается, я соучастник убийства, потому что прикалывался над «Чернильно-черным сердцем»… Что ж,

– сказал он в камеру, – я предлагаю немного посмотреть на поведение Карлы Мэппин в интернете, чтобы, знаете, поучиться у лучших.

– Это отличный образец для подражания, – кивнул Эм-Джей.

– Точно, – отозвался Уолли. – Так, здесь у нас один из твитов Карлы, опубликованный в конце прошлого года…

Новый твит появился позади Уолли, когда он читал его вслух.



Мушка из гроба @carla_mappin5

в ответ Аномия @AnomieGamemaster

Серьезно, пусть эта сука подавится, несет всю эту чушь о том, что она делает это ради любви, а не

ради денег.

#ХватитКормитьЖрунвелл #ЯзаДжоша

2 ноября 2014 21:02



– «Пусть эта сука подавится», леди и джентльмены, – повторил Уолли.

– Что это за сука? – спросил Эм-Джей. Страйк догадался, что они отрепетировали этот фрагмент. Только нож был

сюрпризом. – Это, типа, собака, о которой она беспокоится из-за слишком большой кости или?..

Уолли слегка фыркнул от смеха.

– Нет, как ни странно, Эм-Джей, Карла говорила об Эди Ледвелл. «Пусть эта сука подавится», – снова повторил

он, глядя в объектив камеры своими маленькими голубыми глазками.

– Уол, – воскликнул Эм-Джей, чей взгляд был временно прикован к чему-то за кадром, – в чате появилось

несколько запросов. Сместимся в сторону мерча – Чиггинз, ты купил три футболки: отлично, приятель. BD Джокер

тоже – я думаю, что это вымышленные имена.

– Спасибо, BD, – сказал Уолли, – наслаждайся своей бейсболкой «Уолли энд Эм-Джей».

– И еще Сьюз и Лили приобрели пару толстовок – спасибо, дамы!

– Окей, вернемся к старому доброму Твиттеру, – продолжил Уолли, возвращаясь к своей стопке бумаг. – Давайте

посмотрим, что у нас тут еще есть… Да, вот это отлично.

Комментарии продолжали проноситься мимо быстрее, чем Страйк успевал их прочитать.



МатерьДраконов: БСС24: «я сказала «трэш» в хорошем смысле», лол

ЛостИнкСпанк: БСС такие гребаные лицемеры лолололол

@Хеймд&лл88: чертовски нравится все это

хотрод209: живу ради того, что ты задашь этим БСС, братан

РубиЛуб: Ледвелл была воплощением привилегий для белых

арнип: отсоси у меня

ЛилаП: Обожаю тебя Уолли :********



24 Сокращение для термина «борец за социальную справедливость».

Арке-Тень: отмечать смерть плохих людей это – нормально

Дьявол: на что вы только не пойдете ради хайпа, придурки

ТоммиАнгличанин14: Уолли, глянь сайт братства: brotherhoodofultimathule.com



– Хорошо, – продолжил Уолли, перебирая бумаги, – что тут у нас есть… О, вот это мое любимое, я, твою мать, прям обожаю. Энди Редди – даже, кажется, настоящее имя, вот, смотрите…



Энди Редди @ydderidna

в ответ Уолли Кардью @the_Wally_Cardew

Может, вы и не держали нож, но из-за вас раздулось это пламя, и если выяснится, что это

совершил какой-то крайне правый тролль, вы должны нести ответственность

13 Февраля 2015 18:52



– Похоже, Энди действительно знает закон, а? – прокомментировал Уолли.

– Возможно, судья, – заметил Эм-Джей. – Хотя с ее стороны было мило отметить, что ты может и не держал нож.

– Посмотрим, как Энди справляется с тем, чтобы не раздувать пламя ненависти?

– Давай, – снова начал хихикать Эм-Джей.

Второй твит Энди вспыхнул над их головами. Уолли снова зачитал его вслух.



Энди Редди @ydderidna

в ответ Аномия @AnomieGamemaster

может кто-нибудь сказать этой мерзкой, корыстной сучке, чтобы она сдохла?

#ХватитКормитьЖрунвелл #ЯзаДжоша

29 Июля 2014 23:45



И Уолли, и Эм-Джей покатились со смеху.

– Становится все интереснее, – сказал Уолли сквозь хохот. – Подожди, есть еще один – он действительно

показывает ее, черт подери, не «склонную к разжиганию огня» сущность.

Появился новый твит.



Энди Редди @ydderidna

Единственное утешение в этом шквале дерьма – представлять #Жрунвелл, запертую в большом

пластиковом Дреке, который горит в огне

16 сентября 2014 22:34

Когда Уолли и Эм-Джей разразились новой бурей смеха, шлепая себя по бедрам, Страйк услышал шевеление

позади себя и быстро отключил прямую трансляцию. Генри вернулся. Он выглядел смущенным, увидев, что

смотрит Страйк.

– Ты меня заинтересовал, – прояснил Страйк.

– О, – сказал Генри.

Они смотрели друг на друга, их лица были в полумраке, единственный свет исходил от экрана компьютера.

– Я – спать, – пробормотал Генри и спустился вниз.

Страйк выключил звук на компьютере и вернулся к прямой трансляции. Уолли и Эм-Джей все еще были согнуты

пополам от смеха над последним твитом, который зачитал Уолли. Комментарии продолжали стремительно

появляться.



альгиззард: Уолл зайди на сайт братства: thebrotherhoodofultimathule.com ЖелторотоеСердце: Уолли передай от меня привет своей бабушке!

Арке-Тень: Ледвелл была воровкой и обманщицей

СаксонскийТопор14: это все ревут либералы, которые вчера называли ее шлюхой

дмитрийплэйсакс: Уолли скажи «привет» мне, Дмитрию

ПокерФей£: Уолли, ты трахаешь Кею Нивен?

УченикЛепина: Я убил Ледвелл

ТэттиБи: да, на самом деле не могу грустить, что умерла расист-эйблист25

ЭмДжиТОУВайс: Читай дальше твиты, парень, классное шоу!!

СофиБиии: Я купила футболку, передайте привет Софи Браун

БвахБой88: урой всех этих желтомазых

аойфеоконнор: все разозлились из-за Нетфликс. вот и все

Сэммитчелл: сгоряча люди могут много наговорить

УльтимаБро88: это маленькие придурки БСС пытаются замести свои следы лололололол





25 Эйблизм – тип дискриминации, при котором трудоспособные люди рассматриваются как нормальные и превосходящие людей с

инвалидностью, что приводит к предрассудкам в отношении последних.





Глава 14



Лежит она в своем гробу так глубоко,

Где наслажденья нет уж больше…

Кристина Россетти

«Отчаяние»

Квартира с одной спальней в Уолтемстоу, которую Робин осмотрела в воскресенье днем, стала первой из всех

вариантов, в которой она могла представить свою счастливую жизнь. Она располагалась на втором этаже дома в

недавно построенном квартале: чистая и светлая, с гостиной, в которой было место для диван-кровати на случай, если друг захочет остаться на ночь, и находилась недалеко от станции метро «Блэкхорс-Роуд».

– Я дам вам знать о своем решении, – сказала она агенту по недвижимости. – Многие интересуются этой

квартирой?

– Да, немало, – ответил молодой человек в галстуке, без чьего неустанного заигрывания Робин с удовольствием

бы обошлась. Он дважды поинтересовался, планирует она жить здесь одна или с кем-то. Робин задавалась

вопросом, какой была бы его реакция, если бы она со слезами на глазах попросила его спасти ее от мук

одиночества и переехать к ней.

Попрощавшись с ним, она направилась к станции метро, засекая время, потраченное на путь. Ей придется

добираться на работу дольше, чем от ее нынешнего жилья, но быстрее, чем от остальных объектов

недвижимости, которые она посмотрела. Учитывая все обстоятельства, ей действительно казалось, что эта

квартира подойдет. Возвращаясь домой, она гадала, кто может стать ее конкурентом при покупке квартиры: конечно, теперь у нее был приличный депозит, которого ей, пусть и с трудом, удалось добиться после раздела

имущества во время бракоразводного процесса, и сейчас она получала более приличную зарплату, чем в самом

начале карьерного пути, но в Лондоне никогда нельзя быть в чем-либо уверенным наверняка.

Весь холодный и дождливый уик-энд Робин чувствовала себя весьма подавленной, и даже радость от

предвкушения жизни в этой аккуратной, светлой маленькой квартирке, довольно быстро улетучилась, едва она

снова вышла под дождь со станции «Эрлс-Корт».

Макс проводил выходные за городом вместе с таксой Вольфгангом. Оказавшись дома, Робин сняла пальто и

перчатки, взяла из спальни ноутбук и отнесла его наверх, в гостиную, где ее взгляд упал на нежеланную

валентинку, которую она получила накануне от Хью «Лесоруба» Джекса и оставила лежать на кухне. На лицевой

стороне был изображен сенбернар с бочонком в форме сердца на ошейнике и надписью «Ты заставляешь меня

пускать слюни». Внутри открытки Хью написал «на случай, если у тебя выдастся свободный вечер» и далее – свой

номер телефона. Робин предположила, что сенбернар должен был вызвать счастливые воспоминания о

Швейцарии, но поскольку Хью был наименее приятной частью тех выходных, единственной эмоцией, которую

она испытала, стала злость на Кэти, давшей Хью ее адрес. Все еще борясь с хандрой, она, прежде чем

приготовить себе кофе, выбросила открытку в мусорное ведро, затем села просматривать новостные сайты в

поисках любой свежей информации о нападении на Хайгейтском кладбище.

Джош Блэй, хотя и находился в критическом состоянии, все еще был жив, а полиция обнародовала новую деталь: прежде чем нанести удары ножом аниматорам, их обоих оглушили электрошокером. СМИ по-прежнему

призывали звонить на горячую линию тех, кто видел 12 февраля что-то подозрительное на кладбище между 16:00

и 18:00.

Гражданским лицам было запрещено иметь и использовать электрошокеры, поэтому Робин задалась вопросом, где и как убийца заполучил такое устройство в свои руки. Может, он ввезен контрабандой с континента? Украден?

Очевидно, его применение наводило на мысль о преднамеренном преступлении, а не о случайно совершенном

нападении под воздействием какого-то импульса. Ей очень хотелось увидеть Страйка, чтобы обсудить все это с

ним.

На ее ноутбуке выскочило свежее сообщение от «Би-би-си». В Копенгагене произошли два разных теракта: первый на выставке под названием «Искусство, богохульство и свобода выражения мнений», второй в синагоге.

Тяжелый комок горечи в груди Робин, казалось, стал еще тяжелее. Людей убили за то, что они просто писали

слова, создавали рисунки: Эди Ледвелл, ведь не могла быть одной из них? Что такого в этом своеобразном

маленьком мультфильме могло настолько оскорбить и привести в ярость, что его создателей сочли

заслуживающими убийства?

Статьи о «Чернильно-черном сердце» за последние двадцать четыре часа быстро плодились и распространялись.

Робин бегло изучила его путь к неожиданному успеху, ознакомилась с анализом его культурной значимости и

тайных смыслов, оценкой достоинств и недостатков, а также предположений относительно вероятного будущего.

Почти каждая из этих статей начиналась с упоминания наличия странной иронии в том, что Ледвелл встретила

свою смерть на кладбище, где они с Блэем создали свой мультфильм: «гротескная схожесть», «почти невероятное

совпадение», «ужасный конец, в котором была вся готическая странность ее творения».

Тысячи сказанных слов приходились на фанатов мультфильма, «которые называют себя Чернильными сердцами и

печально известны своими междоусобными войнами». После нападения на создателей эти скандалы, очевидно, расцвели буйным цветом; ненавидя себя за то, что перешла по ссылке, Робин прочитала короткую статью, озаглавленную «Возмутительная теория убийства Чернильного сердца», из которой узнала о слухах в социальных

сетях, будто бы Джош Блэй ударил ножом Эди Ледвелл, а затем попытался покончить с собой. Это обвинение

яростно отвергалось поклонниками Блэя, которых у него, как заметила Робин, было значительно больше, чем у

Ледвелл.

Намереваясь полностью посмотреть одну из серий «Чернильно-черного сердца», Робин перешла на Ютуб.

Однако ее внимание сразу же привлекло видео под названием «Первое интервью Джоша Блэя и Эди Ледвелл».

Оно было датировано июнем 2010 года и к настоящему времени набрало множество просмотров.

Робин открыла видео и нажала кнопку воспроизведения.

Эди Ледвелл и Джош Блэй сидели рядом на односпальной кровати, прислонившись спинами к стене, на которой

была приколота масса рисунков, вырезок из журналов и репродукций картин размером с открытку. Волосы Эди, блестящие и опрятные, были длиннее, чем при встрече с Робин. На ней были джинсы и похожая на мужскую

синяя рубашка.

Джош, одетый в такую же рубашку, как у Эди, был очень хорош. Со своими длинными темными волосами, четкой

квадратной челюстью, высокими скулами и большими голубыми глазами он был похож на рок-звезду. Из

новостей Робин было известно, что он на пять лет моложе Эди, так что в 2010 году ему было двадцать.

– Так, все в порядке? – сказал Джош с акцентом кокни26. Он смущенно помахал рукой, затем они с Эди

переглянулись и рассмеялись. Человек, державший камеру, тоже засмеялся.

– Э-э… – Джош снова взглянул в камеру, – в общем, мы получили много хороших отзывов о первых двух эпизодах

«Чернильно-черного сердца», так что мы, э-э, хотели бы выразить, как мы это ценим. И наша подруга Катя

уверяет, что было бы неплохо, если бы мы ответили на некоторые, эм, вопросы, которые вы, ребята, задавали в

комментариях под мультфильмами, так что именно это мы сейчас и сделаем.

Он произнес это так неуверенно, будто опасался, что кто-то мог посчитать данное видео собственной эгоистичной

идеей создателей.

– Например, – продолжил Джош, – нас очень много спрашивали: «Вы были под кайфом?»



26 Кокни – акцент и диалект английского языка, на котором говорят некоторые лондонцы из рабочего и низшего среднего класса.

Он рассмеялся, как и человек, державший камеру, которая слегка покачнулась. Джош и Эди сидели так близко, что их руки соприкасались от плеча до локтя.

– Будет короткий ответ… – сказала Эди.

– Бывали, да, – ответил Джош. – Честно говоря, мы были постоянно под кайфом. Тим вот и сейчас тоже.

Его глаза метнулись вверх, к человеку, державшему камеру.

Невидимый Тим произнес с акцентом «ближних графств»27: «Наглая ложь, я не такой».

В этот момент Джош искоса взглянул на Эди и они обменялись улыбкой, которая безошибочно выдавала в них по

уши влюбленных друг в друга людей.

– Итак, э–э… нам надо представиться или как?

– Ну, здесь больше некому это сделать, – ответила Эди, – если только Тим не захочет… Кстати, давайте

представим Тима.

Камера качнулась вверх: потолок головокружительным образом сменился на снятого крупным планом, не в

фокусе молодого человека с рыжими волосами.

– Привет, – произнес он.

Камера вернулась к Эди и Джошу.

– Это был Тим, – прокомментировала Эди. – Он озвучивает Червя. Итак, я Эди…

– Да, а я Джош, и у нас, э-э, появилась идея «Чернильно-черного сердца», когда однажды днем мы пришли на

Хайгейтское кладбище, чтобы…

– Покурить, – послышался голос Тима.

– Почувствовать творческое вдохновение, – добавил Джош с притворным возмущением.

– И мы разговаривали… – продолжила Эди.

– О разном дерьме…

– Ну может, ты и говорил об этом, – заметила Эди.

– Нет, я был проницательным и глубокомысленным, – возразил Джош, а затем, указывая на Эди и наклоняясь к

ней, он произнес в камеру: – Нет, если честно, то все это началось с того, что мы говорили о, ну, знаете, о людях, которые там похоронены…

– Да, – подтвердила Эди, – я действительно думала о том факте, что мы лежим в паре метров от настоящих

трупов.

– Мы сами себя пугали.

– Это ты сходил с ума, я не…

– Потому что ты и так сумасшедшая.

Эди рассмеялась.

– Я не говорю, Эд, что ты серийный убийца или кто там еще, ты просто… любишь всякую жуть… Поэтому она и

начала воображать, что происходит там по ночам, и придумывать все эти гребаные сюрреалистические идеи…



27 Ближними (Home counties) называют графства, окружающие Лондон. Этот акцент напрямую связан с высшим обществом и знатью.

– Катя просила тебя не ругаться.

– Немного, мать твою, поздно просить об этом.

Эди снова рассмеялась.

– Так что, все эти идеи начали исходить от Эди, и мы лежали там, типа, придумывая все это…

– А потом нас выгнали с кладбища, потому что было время закрытия, – перебила Эди, – так что мы пошли домой

– нам надо добавить, что мы живем внутри арт-сообщества, в большом старом доме…

– Почему мы должны об этом говорить?

– Не знаю… Чтобы лучше объяснить сам «процесс»?

– Да какой процесс, дружище, это точно так не назовешь.

Эди снова рассмеялась.

– Ладно, ладно, неважно, мы вернулись домой, и Джош нарисовал – кого ты нарисовал первым?

– Харти, а ты нарисовала Дрека. Мы оба студенты художественной школы, – добавил он в камеру.

– Я – нет. Ты – да. Ты раньше был вполне приличным человеком.

– Меня вышвырнули из колледжа Святого Мартина28, – сообщил Джош аудитории. – За то, что был

бездельником.

– Ага, – сказала Эди, – так что мы нарисовали персонажей чисто для развлечения, по тем идеям, которые у нас

возникли… э-э…

– Под кайфом, – произнес Тим за кадром.

– …на кладбище, – продолжила Эди, ухмыляясь, – так что да, это вроде как…

– Переросло… – начал Джош.

– …началось, я хотела сказать.

– …там. И наш друг Себ помог нам анимировать первую серию, – рассказывал Джош. – Себ из приличных, он до

сих пор учится в колледже Святого Мартина. И у нас еще есть несколько приятелей, которые озвучили

персонажей, а затем мы выпустили первый эпизод, но у Эди возникли новые идеи, так появился второй.

– И, – добавила Эди, – мы не ожидали и были очень, очень удивлены, насколько это понравилось людям, именно

поэтому мы хотели вам сказать, как высоко мы ценим ваши комментарии. Так что сейчас мы ответим на наиболее

часто задаваемые вопросы.

Джош на миг вышел из кадра, потянувшись за листком линованной бумаги, который, очевидно, был вырван из

блокнота, взглянул на него, затем сказал в камеру:

– Хорошо, вот один из таких вопросов: «Откуда возникла идея о Харти?» – Он искоса посмотрел на Эди. – На этот

ты отвечай, потому что я понятия не имею, что происходит в твоей голове.

– Ладно, я действительно не знаю, откуда взялся Харти, за исключением воспоминания о том, как моя мама

рассказала мне сказку о каменном сердце, когда я была ребенком… Это реально или я это себе придумала? В

общем… Я не знаю как, но мне помнится, что я слышала историю о том, как кто-то заменил свое сердце камнем, и

у меня в голове остался образ сердца, покидающего грудную клетку. И вот, когда мы были на кладбище, у меня



28 Центральный колледж искусства и дизайна имени Святого Мартина в Лондоне.

родилась идея о каком-то злом человеке, чье сердце выживает и пытается стать лучше после его смерти.

Например, из-за всех плохих поступков владельца оно почернело, но тем не менее выжило, когда все остальное

тело сгнило, потому что оно…

– …пропитано злом, – с наслаждением добавил Джош.

– Вроде того, но… все же нет, потому что, разве Харти, типа, не самый милый персонаж во всей этой истории?

– Да, наверное, это так, – медленно произнес Джош. – Он вроде невинен… Но не совсем, да? Ведь все-таки он

почернел не просто так, а из-за всего зла, которое совершил.

– Но он этого не делал, – возражала Эди. Теперь они оба были поглощены друг другом, на время забыв о камере.

– Харти обвиняют в этом, его клеймят позором, но он всего лишь жертва… мозга и воли, или чего-то еще. Он

пытается стать лучше, но он выглядит гротескно, поэтому никто не верит, что он хороший.

Она повернулась, чтобы снова посмотреть в камеру.

– Что-нибудь из этого было понятно? Нет? Следующий вопрос.

– Белая Бумага задумывалась как стерва? – прочитал Джош со своего клочка бумаги. Он посмотрел в камеру. –

Да.

– Нет! – воскликнула Эди, одновременно возмущаясь и удивляясь.

– Тем не менее, так оно и есть. Она никогда не даст Харти шанса.

– Она просто немного… хм… мы никогда этого не анализировали.

– Это, – сказал Джош, – будет абсолютно понятно любому, кто смотрел мультфильм.

Все засмеялись, включая Тима. Раздался звуковой сигнал.

– Черт, это у меня, – произнес Джош, – забыл выключить…

– Мы такие профессионалы, – обратилась Эди к зрителям.

– Это от Кати, – пояснил Джош, прочитав сообщение на своем телефоне. – «Ты не забыл снять видео с ответами

на вопросы фанатов? Потому что я думаю, что это было бы…» «Делаю…» – он читал вслух то, что печатал в ответ

на полученное сообщение, и Тим снова рассмеялся, – «…это… прямо… сейчас.» И выключаю звук телефона.

Он бросил телефон на кровать.

– О чем мы говорили?

– О Белой Бумаге. Она хочет снова стать живой. Она ненавидит быть призраком.

– Хотя она все равно в некотором роде стерва.

– Ну, она застряла среди всех этих…

– Уродов, да.

– …свободно разгуливающих частей тела, – поправила Эди, и Джош рассмеялся. – Никто не хотел бы застрять там

навсегда.

– Хорошо, – продолжил Джош, снова беря свой листок бумаги. – Следующий вопрос. Дрек. Что такое Дрек?

Они посмотрели друг на друга и снова рассмеялись.

– Мы не знаем, – говорил Джош.

– Мы действительно понятия не имеем, что такое Дрек.

– Но ты его нарисовала, – ответил Джош.

– Его голову, да – я видела эту маску много лет назад, и это была одна из тех…

Эди изобразила огромный клюв.

– …масок чумного доктора? Ну, огромный нос с клювом и маленькие глазки, и я тогда подумала, что это очень

жутко. Так что… он немного зловещий, этот Дрек.

– Но кто он?

– Я, правда, не знаю, – сказала Эди, начиная смеяться. – Как ты думаешь, кто он такой?

– Хрен его знает. Может, надо сделать эпизод «Что, черт возьми, такое Дрек?» Следующий вопрос… «Что такое

чсвшники и душнилки?»

При этих словах Джош и Эди согнулись пополам от смеха, столкнувшись друг с другом и задыхаясь. К тому

времени, как они пришли в себя, у обоих на глазах стояли слезы.

– Мы не можем ответить на это, – пропел Джош фальцетом.

– Мы не сможем выразить ответ словами, – задыхаясь, сказала Эди.

– Ты узнаешь чсвшника, когда встретишь его, – вставил Джош, сдерживая смех. – И душнилку тоже.

Они оба снова впали в истерику. Невидимый Тим тоже смеялся: камера дрожала. Наконец, Джош сказал:

– Все, давайте возьмем себя в руки… есть… серьезный вопрос. – Он помахал листком бумаги. – «Вы знаете

работы Яна Пеньковского29, потому что ваша анимация напоминает мне его иллюстрации?». Да! Мы его любим и

все такое. Безусловно, это оказало влияние. Моя мама подарила мне его книгу, опубликованную еще в

семидесятых.

Эди вышла из кадра и вернулась, держа в руках книгу иллюстрированных сказок.

– Вот она. Я никогда не слышала о Яне, пока Джош не рассказал мне о нем, и теперь я, типа, его самый большой

поклонник.

Она открыла книгу, показывая зрителям картинки.

– Видите? Он создавал эти невероятные силуэты на мраморной бумаге30. Разве они не восхитительны?

– Ладно, – снова сказал Джош, – двигаемся дальше. У меня тут есть еще один вопрос.

Он опять боролся со смехом.

– «Вы… думаете, когда-нибудь будет снят фильм по…» – они с Эди снова разразились оглушительным смехом. –

«…по… по “Чернильно-черному сердцу”»? Ох… нет, во всех отношениях… этого никогда не случится. Господи, ты

можешь себе представить? Фильм по…

– Ну нет, – ответила Эди, вытирая глаза, – я почему-то не могу…

– Чсвшники и душнилки не захотели бы смотреть этот фильм, – прокомментировал Джош.

– Так, эмм, это все вопросы? – спросила Эди.



29 Ян Пеньковский – уроженец Польши, британский автор детских книг – как иллюстратор, писатель и дизайнер подвижных книг.

30 Особая бумага с характерным рисунком, использовалась для переплетов в XIX и XX веках.

– Есть еще один. «Вы, ребята, встречаетесь?»

Все еще задыхаясь от смеха, они созерцали друг друга в своих почти одинаковых рубашках, соприкасаясь руками, оба прислонившись спиной к стене, увешанной фотографиями.

– Эм… – проговорила Эди.

– Удобно ли нам выставлять это на всеобщее обозрение? – спросил ее Джош.

– Да, хороший вопрос. Что, если заявятся папарацци?

– Это вызывает беспокойство, – сказал Джош. Он повернулся, чтобы посмотреть в камеру. – Мы просим о

конфиденциальности в это трудное время.

– Это то, что говорят при расставании, – произнесла Эди, – а не когда говоришь, что вы вместе.

– Ах, извините, – ответил Джош. – Я не читал полностью «Самоучитель для знаменитостей», только последнюю

страницу.

– И чем там все заканчивается?

– Ну, спойлерить не буду, но плохо.

– Выпивка и наркотики?

– Нет, это происходит сейчас.

Эди и Тим рассмеялись. Эди снова повернулась к камере.

– Если нас смотрят дети, то мы шутим.

За ее спиной Джош одними губами произнес: «Нет, не шутим!». Видео закончилось.

Робин несколько секунд смотрела на застывшее изображение – Джош Блэй и его красивая, широкая улыбка, светящаяся Эди, наклонившаяся к нему с сияющими янтарными глазами, – затем, несмотря на все усилия, она

закрыла лицо руками и расплакалась.





ЧАСТЬ ВТОРАЯ





Артерии идут, переплетаясь, по всему телу и переходят в крохотные сосуды, называемые артериолами, которые, в свою очередь, образуют густую сеть

микроскопических сосудов, именуемых капиллярами.



Генри Грей

«Анатомия Грея»





Глава 15



О зле кто вспомнит в миг, когда,

как фея, молодость кружит в огромном зале…

Фелиция Хеманс

«Паулина»

Прошел целый месяц с тех пор, как Эди Ледвелл была найдена мертвой на Хайгейтском кладбище, но газеты

ничего нового об этом не опубликовали. Робин, которая регулярно проверяла последние новости, знала лишь то, что Джош Блэй оставался в больнице, пусть уже не в критическом, но все еще в тяжелом состоянии. В остальном

же ощущался острый дефицит информации.

– Может быть, Блэй не видел нападавшего? – вслух размышляла Робин как-то ночью, когда Страйк приехал на

Слоун-сквер сменить ее на посту наблюдения за Пальцами. Объект их слежки жил на третьем этаже большого

здания с универмагом внизу. Он до сих пор не приближался к Саут-Одли-стрит и не предпринимал никаких

попыток избавиться от шкатулки или скульптуры, которые исчезли из дома его отчима. Робин не верилось, что

молодому человеку, который мог позволить себе жить в самом сердце Белгравии, вдруг потребовалось воровать

у своего отчима, но годы наблюдения за жизнью богачей приучили ее к тому, что все в мире относительно.

Возможно, для Пальцев это было равносильно краже мелкой купюры из родительского кошелька.

– Если Блэя сначала ударили электрошокером, а затем напали сзади, я сомневаюсь, что он вообще что-то видел,

– поделился своим мнением Страйк. – А наш друг-то выходил сегодня на улицу? – добавил он, глядя на

балконные окна, за которыми жил Пальцы.

– Нет, – ответила Робин. – Но вчера у него выдалась тяжелая ночка. Барклай говорит, что тот вернулся домой

только в четыре.

– Есть какие-нибудь новости насчет твоей квартиры? – поинтересовался Страйк, закуривая сигарету.

– Я все еще пытаюсь определиться, сколько готова за нее отдать, – вздохнула Робин, чье первое предложение

было отклонено. – Вчера вечером я ходила посмотреть еще одну квартиру в Тауэр-Хэмлетс. И это было именно

такое место, где доктор Криппен31 смог бы почувствовать себя как дома.

Ее ноги закоченели от холода, поэтому вскоре она пожелала спокойной ночи Страйку, который прислонился к

удобно расположенному дереву и закурил, пока промозглый воздух щипал его пальцы. Смирившись с тем, что на

Слоун-сквер придется торчать по меньшей мере до двух часов ночи, после чего обычно можно было уверенно

предположить, что молодой человек заснул, мысли Страйка, ненадолго задержавшись на Робин, перешли к

другой паре неразрешенных личных дилемм.

Первая касалась Мэдлин, которая накануне вечером позвонила и предложила вместе посетить презентацию

книги ее друга, известного романиста. Страйк мог бы притвориться, что будет работать той ночью, но вместо этого

решил быть честным и прямо сказал о своем нежелании вообще идти на какое-либо мероприятие, после

которого его фотографии могли бы появиться в газетах.

Хотя до спора не дошло, по тону Мэдлин он догадался, что его отказ был воспринят не лучшим образом, поэтому

последующее обсуждение свелось к изложению Страйком четко определенных для него правил в довольно

резких выражениях. Он не может, объяснял ей Страйк, работать частным детективом, одновременно появляясь

на светских страницах «Татлера», распивая шампанское с лондонскими литераторами.



31 Хоули Карви Криппен – американский врач-гомеопат и дантист, ставший фигурантом одного из самых громких дел об убийстве в

криминалистике XX века.

– Ты уже засветился в «Татлере», – парировала Мэдлин. – Твое агентство было указано в их списке «25 полезных

телефонных номеров, про которые вы не знали».

Страйк не был осведомлен об этом, хотя данный факт мог объяснить наплыв звонков в агентство по поводу

слежки за состоятельными супругами в последнее время.

– Я не могу позволить себе стать узнаваемым, – объяснял Страйк.

– Но твоя фотография уже была в газетах.

– Всегда с бородой и никогда – по собственному желанию.

– Почему ты не можешь прийти на презентацию и просто попросить не фотографировать тебя, потому что не

хочешь этого?

– Я думаю, что надежнее не появляться на тех мероприятиях, куда люди ходят, чтобы на них обращали

внимание.

– Тогда что ты делал в «Аннабель»?

– Работал, – ответил Страйк, который ранее не признавался, что солгал в ночь их знакомства.

– Правда? – растерянно спросила Мэдлин. – Господи, за кем ты следил?

– Это конфиденциально. Слушай, я не могу сопровождать тебя на мероприятия, где есть пресса. Это разрушит

мой бизнес. Мне очень жаль, но такова реальность.

– Ладно, хорошо, – сказала она, но некоторая нотка в ее голосе намекала ему, что ничего хорошего она тут не

видит.

Телефонный звонок оставил у Страйка неприятное чувство дежавю. Его отношения с Шарлоттой, казалось, были

затяжной битвой за то, какую совместную жизнь они будут вести. В конце концов, не было найдено компромисса

между выбранной Страйком профессией, которая означала долгие часы работы и, по крайней мере в начале, весьма небольшие деньги, и желанием Шарлотты продолжать наслаждаться легкостью, славой и богатством, к

которым она привыкла с рождения.

Возможно, за исключением его друзей Ника и Илсы, Страйк никогда не был свидетелем отношений без

компромиссов, которых он лично не хотел бы. По его предположению, в этом и заключался тот самый эгоизм, в

котором Шарлотта постоянно его обвиняла. Под грохот ночных автобусов, в сигаретном дыме, тяжело висевшем в

воздухе, Страйк мысленно вернулся в тот миг в «Козодое», когда Мэдлин попыталась сделать совместное селфи, и впервые в его голове промелькнул вопрос – не была ли его известность одной из причин, по которой он ей

приглянулся? Это была неприятная идея. Поскольку из такого неудовлетворительного хода рассуждений ничего

нельзя было извлечь, он обратил мысли ко второй из своих личных проблем.

Его сводная сестра Пруденс, юнгианский психотерапевт и внебрачная дочь Джонни Рокби, снова связалась с ним

по электронной почте, предложив на выбор три конкретные даты, чтобы вместе выпить или поужинать. Он все

еще медлил с ответом, главным образом потому, что не мог решить – хочет ли он этой встречи.

Было бы проще, если бы он был категорически против, но с тех пор, как Пруденс связалась с ним напрямую, более года назад, он почувствовал странную тягу увидеться с ней. Был ли это зов крови или тот факт, что они оба

были «заключены в скобки» как случайные, незаконнорожденные дети, два нежелательных последствия

легендарной беспутной жизни Рокби? Или это как-то связано с тем, что ему стукнуло сорок? Может, подсознательно он хотел принять свое прошлое, столь же болезненное, сколь и сложное?

Но было ли в его жизни место, время и чувства для других отношений? Страйка начала тяготить

компартментализация32, охватившая его жизнь. Он был мастером делить свою жизнь на несколько частей. На это

его умение жаловалась каждая женщина, с которой у него когда-либо были отношения. Он практически ничего не

рассказывал Мэдлин о своих повседневных делах. Он скрывал от Робин тот факт, что встречается с Мэдлин, по

причинам, в которых предпочитал не признаваться самому себе. Он также избегал любых упоминаний о Пруденс

в разговоре со своей сводной сестрой Люси. Идея попытаться наладить отношения с Пруденс так, чтобы Люси об

этом не узнала и не подумала, будто ее каким-то образом подменили, могла до неприемлемости повысить

уровень двуличия в его жизни, и без того наполненной чужими секретами, профессиональным притворством и

уловками.

Страйк простоял на холодной площади до двух часов ночи, пока в квартире Пальцев не погас весь свет, и, подождав еще полчаса, чтобы убедиться, что Пальцы остается на месте, вернулся к себе в мансарду и лег спать, угнетенный своими проблемами.

Он намеревался провести следующее утро, разбираясь с бумагами, но в одиннадцать часов отчим Пальцев в

гневе позвонил ему из Нью-Йорка. Его лондонская домработница обнаружила одну из скрытых камер, установленных агентством.

– Вы должны заменить ее и поставить туда, где в следующий раз ее не найдут, – прорычал клиент-миллиардер в

трубку.

Страйк пообещал лично заняться этой проблемой, и, повесив трубку, позвонил Барклаю, чтобы выяснить

местоположение Пальцев в данный момент времени.

– Он только что отправился в «Джеймс Парди и сыновья».

– Оружейный магазин? – переспросил Страйк, который уже вышел в приемную за пальто. – Это ведь недалеко от

Саут-Одли-стрит?

– В паре кварталов отсюда, – ответил Барклай. – С ним какой-то скользкий тип, который выглядит как бородатый

сутенер.

– Хорошо, приглядывай за ним, и если он засобирается домой, дай мне знать, – сказал Страйк. – Я только что

пообещал немедленно заменить камеру.

– А что, если они ворвутся к тебе с дробовиком?

– Я буду предупрежден об этом заранее, не так ли, если только ты не планируешь взять отгул до конца дня. И от

мелкого воровства до убийства – большая дистанция, – произнес Страйк.

– Ничего себе «мелкое», – возразил Барклай. – Разве не ты говорил, что та шкатулка, которую он стащил, стоит

четверть миллиона?

– Мелочь для таких, как он, – сказал Страйк. – Просто держи меня в курсе его передвижений.

День был пасмурный и холодный. К тому времени, как Страйк добрался до Мейфэра, Барклай написал, что

Пальцы и его друг покинули оружейный магазин и направляются в другую сторону от Саут-Одли-стрит. У Страйка

кончились сигареты и, избавившись от беспокойства по поводу возможной встречи с Пальцами, он зашел в

газетный киоск, где встал в короткую очередь. Размышляя о том, где лучше спрятать новую камеру слежения, чтобы домработница ее не обнаружила, Страйк не сразу осознал, что смотрит на слова «Нападение на

аниматоров» в подзаголовке на первой странице «Таймс», лежащей на прилавке.



32 Компартментализация — в психологии защитный механизм, используя который человек разделяет, но совмещает в себе логически

несовместимые установки.

– Пачку «Бенсон и Хеджес»33, коробок спичек и это, пожалуйста, – попросил Страйк, протягивая номер газеты, который он, прежде чем снова отправиться в путь, засунул под мышку.

Их клиент предоставил агентству комплект ключей от своего дома. Страйк осмотрелся по сторонам, прежде чем

войти, затем выключил охранную сигнализацию и проследовал в гулкое, отделанное мрамором и позолотой

помещение, где на стенах висели произведения искусства стоимостью в сотни тысяч фунтов, а на искусно

освещенных постаментах стояли не менее ценные скульптуры.

Камера слежения, обнаруженная домработницей, была спрятана в фальшивой книге на полке в гостиной.

Поразмыслив несколько минут над вариантами, Страйк установил новое устройство на высокий шкаф в другом

конце комнаты. Поскольку оно было спрятано в маленькую черную коробку из пластика, существовала

вероятность, что домработница примет ее за что-то, имеющее отношение к интернету или системе безопасности, и не тронет.

Устанавливая камеру на новое место, Страйк в который раз задумался, действительно ли домработница так

невиновна, как кажется. Их клиент был непреклонен в том, что она не могла быть воровкой, ведь ее

рекомендации были безупречными, зарплата солидной, а риски, связанные с похищением предметов такой

ценности и самобытности, безусловно, слишком высоки для женщины, которая каждый месяц отправляла деньги

домой на Филиппины. В течение нескольких недель, пока она, сама того не подозревая, находилась под

наблюдением, домработницу не поймали ни на чем более подозрительном, чем перерыв на просмотр шоу

Джереми Кайла по огромному телевизору с плоским экраном. Однако, с другой стороны, Страйк считал на

редкость добросовестным поступком вынимать книги и вытирать с них пыль по отдельности – именно так, по ее

словам, она обнаружила камеру слежения, – учитывая, что работодатели будут отсутствовать еще как минимум

шесть недель.

Спрятав новую камеру, Страйк включил сигнализацию, вышел из дома и пошел дальше по улице к «Ришу», чайной в эдвардианском стиле, в которой столики располагались прямо на тротуаре и он мог бы покурить.

Заказав себе двойной эспрессо, Страйк развернул «Таймс» и стал читать статью, занимавшую большую часть

первой полосы.



ЦЕЛЬЮ УЛЬТРАПРАВОЙ ГРУППИРОВКИ СТАЛИ ЧЛЕНЫ ПАРЛАМЕНТА И ЗНАМЕНИТОСТИ

Как стало известно «Таймс», в ходе совместной операции отдела по борьбе с терроризмом Скотланд-Ярда и

служб безопасности была раскрыта ультраправая группировка, взявшая на себя ответственность за

многочисленные убийства. Предположительно, группа посылала взрывные устройства женщинам-членам

парламента, а также взяла на себя ответственность за гибель прославившейся в юном возрасте активистки

движения за права животных Майи Саттертуэйт (21 год), певицы и представителя по вопросам изменения

климата Джиджи Казенове (23 года) и аниматора Эди Ледвелл (30 лет).

По словам источника, близкого к следствию, ультраправая группировка, именующая себя «Халвенинг»,

«была создана по образцу военизированных формирований и религиозных террористических

организаций». Общаясь с участниками в даркнете34, она формирует «ячейки», каждая из которых обязуется

выполнять определенные ей задания и поражать конкретные цели. «Халвенинг» спланировал и осуществил

ряд смертельных и потенциально смертельных актов насилия в отношении известных женщин, разделяющих левые политические взгляды.

«Это тщательно продуманная организация, которая не только планирует и непосредственно осуществляет

нападения на членов парламента, но и использует социальные сети для вербовки новых членов, 33 «Бенсон и Хеджес» (Benson & Hedges) – британская марка сигарет.

34 Теневой интернет, или даркнет, – это скрытая группа веб-сайтов, доступная только через специализированные браузеры. Они используются

для сохранения анонимности и приватности действий, совершаемых в интернете, – как законных, так и не очень.

распространения дезинформации и усиления враждебности по отношению к объектам их атак», –

сообщает источник.

По информации «Таймс», у террористической группировки есть два направления деятельности: «прямое

воздействие» и «косвенное воздействие». Считается, что в список для оказания «прямого воздействия»

входят члены парламента женского пола левоцентристских взглядов, такие как Эми Уиттсток и Джудит

Маранц, которым были присланы взрывные устройства в общественные приемные для избирателей в

течение последних двенадцати месяцев. Обошлось без жертв, благодаря своевременному

обезвреживанию бомб силами специалистов. Те, кто, как известно, находится в списке прямых действий

«Халвенинга», уже предупреждены об опасности и для защиты их домов и офисов предприняты

дополнительные меры безопасности.





Нападение на аниматоров


По заявлению террористической группировки, ее программа «косвенного воздействия» привела к трем

смертельным случаям, одной попытке самоубийства и одному серьезному ранению. Среди них Майя

Саттертуэйт, получившая смертельную передозировку в апреле 2012 года, Джиджи Казенове, которая была

найдена повешенной в канун Нового 2015 года, и Эди Ледвелл, смертельно раненная на Хайгейтском

кладбище в прошлом месяце. Соавтор Ледвелл по культовому мультфильму «Чернильно-черное сердце»

Джош Блэй также подвергся нападению и все еще находится в больнице. Автор комиксов Файола Джонсон

выжила после попытки самоубийства…



Зазвонил мобильный Страйка. Он вытащил его из кармана и увидел, что звонок от Мэдлин.

– Привет, – произнесла она крайне напряженным голосом. – Ты можешь говорить?

– Да, у меня перерыв, – ответил Страйк. – Что случилось?

– Ты видел «Таймс»? Джиджи Казенове… я…

– Да, – прервал ее Страйк. – Я только что прочитал. Это…

– Гребаные ультраправые тролли заставили ее покончить с собой! – Мэдлин, казалось, вот-вот расплачется. – Я

просто… у меня в голове не укладывается – ей было двадцать три, какую, нахрен, угрозу она представляла для

кучки фашистов?

– Не думаю, что на это найдется разумный ответ, – отозвался Страйк. – Но это ужасно, я согласен.

– Я не прикидываюсь ее лучшей подругой, – продолжила Мэдлин, – но она действительно была очень милой

девушкой. Часто заглядывала в магазин поболтать и… прости… Не могу… Я говорю, ее вина была лишь в том, что

ее волновало чертово изменение климата…

– Да, – сказал Страйк. – Я знаю. Это…

– Черт, мне пора, предстоит еще одна гребаная встреча с юристами. Поговорим позже?

– Да. Я тебе позвоню.

Мэдлин повесила трубку. Страйк положил телефон обратно в карман, снова взял газету и продолжил чтение.



Автор комиксов Файола Джонсон также стала мишенью группировки, но после попытки самоубийства в

октябре 2013 года ей удалось выжить.

Перед смертью все три женщины подверглись троллингу в социальных сетях, который, по всем признакам, был спланирован и скоординирован «Халвенингом» с целью вытеснить своих жертв из общественной

жизни или вселить им мысль покончить с собой.

«Все эти случаи являются хорошо продуманными кампаниями по распространению дезинформации и

негатива, которые, в числе прочего, направлены на то, чтобы настроить прогрессивных деятелей друг

против друга, – сообщает источник «Таймс». – Если троллинг либералов, который мы наблюдали ранее, происходил в таких местах, как 4chan35, то эта террористическая группа использует социальные сети более

организованным и искусным способом, чтобы подстрекать к агрессивным действиям и проведению акций

запугивания».

Певица Джиджи Казенове подвергалась непрерывным оскорблениям в социальных сетях после того, как в

общий доступ просочились электронные письма, в которых она якобы использовала расистские выражения

в отношении бывшей бэк-вокалистки. Впоследствии было установлено, что письма были

сфальсифицированы. Майя Саттертуэйт якобы применила «мисгендеринг»36 в личных текстовых

сообщениях к известной транс-женщине, которые также просочились в интернет, а Эди Ледвелл

подверглась продолжительной кампании по разжиганию ненависти за многочисленные приписываемые ей

проступки, особенно по отношению к инвалидам, и пережила попытку самоубийства в 2014 году, прежде

чем была смертельно ранена в феврале этого года.





Символы Ненависти


Название террористической группировки взято из терминологии, используемой в криптовалюте, где слово

«халвенинг»37 относится к преднамеренному уменьшению количества биткоина, которое может быть

«добыто», в два раза.

«Своей целью “Халвенинг” провозглашает сокращение числа так называемых “борцов за социальную

справедливость” (БСС) в общественной жизни и понижение ценности приверженности прогрессивным

взглядам», – говорит источник «Таймс».

Термин «борец за социальную справедливость» используется правыми в уничижительном значении в

отношении тех, кто отстаивает и распространяет социально прогрессивные идеи, хотя многие левые

используют его как символ гордости.

В то время как «Халвенинг»…



Мобильный Страйка зазвонил во второй раз. Вытащив его из кармана, он увидел номер Люси. Немного

поколебавшись, прежде чем ответить, он решил, что лучше покончить с этим разговором сейчас, пока есть время, чем отложить и потом поплатиться за это ее негодованием.

– Стик?

– Привет, Люси. Что случилось?

– Я только что разговаривала с Тедом. У него такой грустный голос…

Тед, дядя Страйка, которого тот всегда считал своим приемным отцом, недавно овдовел.



35 Фочан (4chan) – веб-форум, место для координации розыгрышей и буллинга, а также размещения незаконного и оскорбительного контента.

36 Обращение к человеку с неверным восприятием его половой принадлежности.

37 Сокращение вознаграждения за майнинг в блокчейновой сети биткоина на 50%.

– …поэтому я пригласила его погостить у нас на выходные семнадцатого апреля, – продолжала Люси. – Не мог бы

ты тоже присоединиться к нам?

– Э-э… у меня нет перед глазами моего рабочего графика, – честно признался Страйк, – но я…

– Стик, я ведь предупреждаю тебя заранее, впереди целый месяц!

– …но я попытаюсь, – закончил Страйк.

– Хорошо, я пришлю тебе текстовое напоминание, – сказала Люси. – Он очень хочет тебя увидеть, Корм. Ты не

был в Корнуолле с Рождества…

Спустя пять минут интенсивного давления на совесть Люси повесила трубку. Нахмурившись, Страйк сунул

мобильник обратно в карман, снова встряхнул «Таймс», расправляя ее, и продолжил чтение.



Хотя название «Халвенинга» взято из мира криптовалют, в нем также используется знакомый крайне

правый язык и иконография. Участники используют псевдонимы, взятые из скандинавских рун, за которыми

следует число 88. По мнению Антидиффамационной лиги38, число 88 является символом ненависти, так как

означает восьмую букву алфавита, повторенную дважды, что расшифровывается как «Хайль Гитлер».





Растущая угроза


По данным МИ-5, самая быстрорастущая террористическая угроза в Великобритании исходит от

ультраправых.

«Исторически так сложилось, что угроза со стороны неонацистов и ультраправых исходила от отдельных

хейтеров, что затрудняло их отслеживание. И, как правило, ультраправые террористические группы

оказывались недолговечны.

«Халвенинг» же, напротив, создает впечатление удивительно хорошо организованного и

дисциплинированного объединения. Они предлагают идеологию, включающую как политические, так и

религиозные элементы. Такие движения, использующие последовательную философию или систему

убеждений, как правило, являются более сплоченными и успешными в росте лояльности и вербовке

(продолжение на странице 4)».



Страйк как раз открывал четвертую страницу, когда его мобильный зазвонил в третий раз.

– Твою мать.

Он снова вытащил телефон из кармана. Звонок был переадресован из офиса.

– Корморан Страйк.

– Э… да, – ответил незнакомый голос. – Здравствуйте. Меня зовут Аллан Йомен. Я агент Эди Ледвелл, или, если

точнее, – он откашлялся, – я был им.





38 Неправительственная правозащитная организация, противостоящая антисемитизму и другим формам нетерпимости по отношению к евреям.





Глава 16



Вставать должны мы и идти,

Снаружи мир враждебный и холодный,

Сквозь тьму, преграды на пути к свободе,

Вставать должны мы и идти.

Шарлотта Мью

«Зов»

В тот самый момент, когда Страйк отвечал на звонок Аллана Йомена, Робин находилась в восьми милях от него, в

Уолтемстоу, изображая интерес к витражной панели, на которой обнаженный Адам нарекал животных. Ссутулив

плечи, он сидел на травянистой кочке, указывая на тигра, в то время как бородатый ангел подле него записывал

выбранное имя в книгу. Из верхней части нимба ангела, казалось, выглядывали две тропические птицы.

Выражение лица Адама было отсутствующим, даже бестолковым.

Грумер и Ножки стояли спиной к Робин в другом конце комнаты, обсуждая символику пеликана в работах

Эдварда Берн-Джонса39. Как и предполагала мать Ножек, ее отъезд в Ирак для подготовки репортажа об

уничтожении древнего археологического объекта Нимруд40 бойцами ИГИЛ, совпал с прогулом ее дочерью школы, предположительно, под предлогом болезни. Через десять минут после того, как родители ее школьной подруги

ушли на работу, появился Грумер и забрал Ножки с собой на прогулку. Робин ехала за ними на «БМВ» Страйка, который ей пришлось позаимствовать, чтобы не светить свой старенький «лендровер», уже использованный в

слежке за школьницей. Она беспокоилась, что пара направляется в отель, и была приятно удивлена, когда

объекты ее наблюдения въехали на парковку галереи Уильяма Морриса41.

Пока она бродила следом за Ножками и Грумером по музейным залам, подслушивая их разговор, Робин решила, что она многое узнала об их отношениях. Вероятно, однажды Ножки выразила интерес к движению «Искусства и

ремесла»42, и теперь пыталась соответствовать этому, как подозревала Робин, случайно высказанному

замечанию, в то время как Грумер относился к ее мнению и рассуждениям с лестной серьезностью. Поцелуй

руки, свидетелем которого стала Мидж, не повторился, однако, гуляя между комнатами галереи, Грумер легонько

положил руку на спину Ножек и вытащил что-то невидимое из ее длинных светлых волос. Сама Ножки была так

явно влюблена, что это было невозможно скрыть, и Робин могла только представить, какое удовлетворение

сорокалетнему мужчине доставлял захлебывающийся смех подростка над его самой простой остротой, ее

обожающий взгляд, сопровождавший его рассказ о прерафаэлитах, и вспыхивающий на щеках румянец от его

похвал ее знаниям и рассуждениям. В глазах циничной Робин все ее познания выглядели наспех

подсмотренными в Википедии.

Объяснив христианскую символику пеликана, который кормил своих птенцов собственной кровью, Грумер

поинтересовался, не хочет ли Ножки выпить кофе, и, задержавшись еще на пару минут в мнимом восхищении

Адамом, Робин последовала за ними в кафе, представлявшее собой помещение с открытой кирпичной кладкой и

огромными окнами, выходящими в сад галереи.

Она покупала себе капучино, когда зазвонил ее мобильный.

– Привет, – тихо сказала она Страйку, – дай минутку, я найду, где присесть.



39 Английский живописец и иллюстратор, один из наиболее видных представителей движения искусств и ремесел. Широко известен своими

витражами.

40 Нимруд – древний город в Месопотамии, на территории современного Ирака. Был разрушен ИГИЛ в 2005 году.

41 Музей, посвященный жизни и творчеству Уильяма Морриса, английского дизайнера декоративно-прикладного искусства и раннего

социалиста.

42 Английское художественное движение викторианской эпохи (конец XIX века).

Заплатив за кофе, она села так, чтобы беспрепятственно наблюдать за Грумером и Ножками, затем снова

поднесла мобильный к уху.

– Все, я слушаю. Что случилось?

– Я быстро, – сказал Страйк. – Ты можешь говорить?

– У меня есть, по крайней мере, минут пятнадцать, – ответила Робин, наблюдая, как Ножки хихикает и

откидывает свои волосы назад, так и не притронувшись к кофе.

– Полагаю, ты не видела сегодняшний выпуск «Таймс»?

– Нет. А что там?

Страйк подробно изложил Робин содержание статьи с первой полосы о «Халвенинге».

– Выходит, ты был прав, – прокомментировала услышанное Робин. – Это была террористическая атака.

– Я в этом не уверен.

– Но…

– Ледвелл была в списке тех, на кого было направлено «косвенное воздействие» группировки «Халвенинг». Они

устроили ей достаточно масштабную травлю, чтобы склонить к самоубийству. Однако не планировали сами

убивать ее, и, похоже, они пока никого не зарезали. Если верить «Таймс», они предпочитают слать самодельные

бомбы.

– Ну, – рассуждала Робин, глядя на широкие лужайки галереи, – может быть, им подвернулась возможность, и

они решили убить ее, чтобы не ждать, пока она сделает это сама?

– Но зачем убивать Блэя? Нигде не упоминается, что он был в том или в другом списке. Судя по всему, зуб они

имели только на женщин-либералов.

– Возможно, нападение на Блэя не было запланировано. Он мог встать на пути нападавшего. Может быть, он

пытался защитить ее.

– На их месте я бы все равно подумал, что разумнее убить ее, когда она одна, если бы они действительно

намеревались это сделать. Два человека означают большую вероятность, что один из них сбежит или поднимет

тревогу. Конечно, – добавил Страйк, – мы не знаем, сколько было нападавших. Ничего не говорит о том, что он

был один.

– Может, преступник не знал, что Блэй будет там, пока не оказался на месте. Если уж на то пошло, как

нападавший узнал, что Ледвелл будет на кладбище в тот день?

– Отличный вопрос, – сказал Страйк. – И есть шанс, что мы сможем это выяснить, если захотим. Я только что

разговаривал по телефону с агентом Эди Ледвелл – Алланом Йоменом.

– Серьезно? – спросила Робин, испытав один из знакомых приступов возбуждения, которые были для нее

наградой за работу и обычно возникали как результат неожиданного открытия или предвкушения чего-то нового.

– Да. Он хочет знать, готовы ли мы к встрече – и не только с ним. Там также будет парень по имени Ричард Элгар, который возглавляет «Маверик Филмс» в Великобритании, плюс тетя и дядя Эди. Он предложил нам на

следующей неделе всем вместе пообедать в «Клубе искусств» на Довер-стрит. И хочет знать, готовы ли мы

выяснить, кто является Аномией.

– Но у нас все еще полно дел, – тяжело вздохнула Робин.

– Уже не так много, как было. Только что позвонил Дэв: он позаботился о парне, подающем заявку на патент.

Нашел того, кто сливает информацию в офисе и сфотографировал его с главой конкурирующей фирмы.

– Быстрая работа, – сказала впечатленная Робин, прежде чем вернуться к главному. – Но почему агент Эди

Ледвелл хочет найти Аномию сейчас?

– Йомен сказал, что предпочел бы объяснить нам это лично, но, как я понял, Аномия все еще доставляет

неприятности.

– Ты сказал Аллану Йомену, что в действительности мы не занимаемся кибер-расследованиями?

– Да, я так и сделал, но, похоже, ему это не кажется проблемой. И, думаю, мы узнаем причину, если согласимся

на этот обед. В любом случае, полагаю, ты предпочла бы заняться делом Аномии на этой неделе, чем очередной

трофейной женой43, пытающейся добиться солидного куша после бракоразводного процесса?

– Определенно, – согласилась Робин.

– Отлично, я тоже. Тогда я перезвоню Йомену и скажу ему, что мы согласны на следующий вторник. Удачной

охоты на развратника.

Он повесил трубку, и Робин, хотя и была взволнована перспективой нового дела, вернула свое внимание к

Грумеру и Ножкам, которые теперь сидели нос к носу и о чем-то шептались.





43 Жена, которая рассматривается как символ статуса мужа.





Глава 17



Не глупо ль разговоры заводить

Не проведя с тобой и дня наедине?

И не дано волос твоих коснуться мне

И не услышать сердца стук в твоей груди

Шарлотта Мью

«По дороге на море»



Внутриигровой чат между модераторами игры Дрека Белой Бумагой и Морхаусом

<Новый приватный чат открыт>

<13 марта 2015 14:31>

<Белая Бумага приглашает Морхауса>

<Морхаус присоединился(ась) к чату>

Белая Бумага: Я здесь уже целую вечность торчу, жду, когда ты появишься! Где ты пропадал?

Морхаус: Говорил с Аномией.

Белая Бумага: Видел новости?

Морхаус: Про Халвенинг? да

>

>

Белая Бумага: и?

Морхаус: что «и»?

>

>

Белая Бумага: Ты злишься на меня или что?

Морхаус: с чего бы мне злиться?

>

>

Белая Бумага: Морхаус, поговори со мной

Морхаус: У тебя все еще на руках то «доказательство», что Аномия – это Ледвелл, которое нашли ЛордДрек и

Вилипечор?

Белая Бумага: да, а что?

Морхаус: сама как думаешь?

>

Белая Бумага: Ты считаешь, что ЛордДрек и Вилипечор связаны с Халвенингом?

Морхаус: посмотри, что пишут про Халвенинг в Таймс. Точно так же действовали ЛордДрек и Вили, используя вас.

Морхаус: они создали ложные доказательства с единственной целью – настроить вас против Ледвелл

Белая Бумага: не они же пустили слух, что она Аномия

Белая Бумага: куча фанатов также думали, что это могла быть она

Морхаус: кто, например?

Белая Бумага: Так навскидку я не вспомню имен, но все это было в досье

Морхаус: подставные аккаунты

Морхаус: все это было придумано, чтобы разозлить людей и подтолкнуть их к ее травле

Белая Бумага: Я никогда не травила ее

Морхаус: Я никогда этого и не говорил

Белая Бумага: Хартелла считает, что это было случайное нападение

Морхаус: да, держу пари, так она и думает

Белая Бумага: К чему ты ведешь?

Морхаус: она – для отвода подозрений. С ней уже говорила полиция?

Белая Бумага: думаю, да

Морхаус: она сказала им, откуда у нее это досье?

Белая Бумага: не знаю

Морхаус: тогда, я думаю, один из вас должен отнести это досье в полицию, если Хартелла этого не сделала

>

Белая Бумага: Морхаус, одного парня, годом старше меня, выгнали из колледжа просто за то, что он ретвитнул какого-то американского ультраправого чувака

Белая Бумага: Я никогда не считала Ледвелл Аномией, не просила это досье и вообще не желала ей зла, но для прессы

это не будет иметь никакого значения

Белая Бумага: они придут за всеми нами, если решат, что мы связаны с ультраправыми и убийством

Белая Бумага: и как ты думаешь, понравится ли это в К********?

Морхаус: ты говоришь точь-в-точь как Аномия

Белая Бумага: в смысле?

Морхаус: мы просто проигнорируем тот факт, что к нам в игру проникли неонацисты, так что ли?

Белая Бумага: нет, если будет доказано, что ЛордДрек и Вили действительно имеют к этому отношение, тогда, конечно

же, Аномия должен будет вышвырнуть их

Белая Бумага: но объясни, как это досье может иметь какое-то отношение к нападению на Ледвелл и Блэя?

Морхаус: они из-за него встретились и пошли на кладбище, разве не так?

Морхаус: ЛордДрек и Вилипечор подстроили ситуацию, которая привела к двум жертвам

Морхаус: а ее смерти хотел Халвенинг, и теперь она мертва

Белая Бумага: ну, а если они действительно думали, что она – Аномия?

Морхаус: Не думаю, что они когда-либо верили в это, да ты сама говоришь, что это неправдоподобно

Морхаус: если ТЫ догадалась, где они встречались, то и кто угодно мог бы это сделать

Белая Бумага: спасибо, по-твоему, я настолько глупа?

Морхаус: пфф, я не это имел в виду, ты прямо как Червь28.

Морхаус: Я говорю, что кто-то тоже мог догадаться и устроить засаду, чтобы при возможности напасть на них с ножом.

Или Хартелла могла в приватном чате сказать ЛордДреку и Вили, где они собираются встретиться.

>

Белая Бумага: У меня больная мать. Я не собираюсь втягивать ее в эту кучу дерьма с прессой и полицией. Я не сделала

ничего плохого

Морхаус: Ты не говорила, что твоя мать болеет

Белая Бумага: не думала, что тебя это волнует

Морхаус: конечно, волнует, почему ты так говоришь?

>

Морхаус: Белая Бумага?

Белая Бумага: Г8Т чуегип

>

Белая Бумага: черт

Белая Бумага: из-за слез не вижу, что пишу

Морхаус: что с твоей мамой?

Белая Бумага: не хочу говорить об этом

Белая Бумага: если скажу, значит все это реально

Морхаус: расскажи мне

Белая Бумага: зачем?

Морхаус: ты знаешь зачем

Морхаус: потому что я переживаю за тебя

Белая Бумага: нет, черт, перестань, ты все это время играл со мной

Белая Бумага: получал мои нюдсы44, а сам ни разу ничего не прислал

Белая Бумага: строишь из себя мистера чувствительного

Белая Бумага: и скольких еще девушек ты водишь за нос?

Морхаус: о чем ты, черт возьми? Никого

Морхаус: Я никогда не просил у тебя эти фото

Белая Бумага: выходит, я шлюха, да?

Морхаус: пфф, я так говорил?

Белая Бумага: сейчас я просто рыдаю посреди этой гребаной библиотеки.

Морхаус: не надо

Морхаус: Я никогда не хотел причинить тебе боль

Морхаус: скажи мне, что произошло с твоей мамой?

>

>

Белая Бумага: она обнаружила уплотнение

Белая Бумага: вчера поздно вечером пришли результаты биопсии

Белая Бумага: это злокачественная опухоль

Морхаус: вот черт

Морхаус: мне так жаль

Белая Бумага: Я больше не могу этого вынести

Белая Бумага: ты думаешь, я недостаточно хороша для тебя

Морхаус: ?????

Белая Бумага: тебе известно кто я, я знаю, что это так. Тот твой комментарий про 600 километров.

Белая Бумага: если бы тебе понравилось то, что ты увидел, ты бы попытался встретиться со мной

Морхаус: все не так просто

Белая Бумага: У меня есть чувства к тебе, а ты явно не испытываешь того же

Морхаус: неправда

Белая Бумага: с этим слишком тяжело справляться, я просто больше не могу, только не сейчас, когда еще и мама

больна.

Белая Бумага: Я собираюсь удалить игру Дрека с телефона

Морхаус: не делай этого

Морхаус: пожалуйста

Белая Бумага: почему нет?

>

Морхаус: послушай, может, это безумие – испытывать такие сильные чувства к кому-то, кого я никогда не встречал, но

это так

Морхаус: Я думаю о тебе все время

>

Белая Бумага: возможно, тебе будет трудно в это поверить, но я много кому нравлюсь, представь себе

Морхаус: Я легко в это верю

Белая Бумага: тогда докажи, что тебе не все равно, пришли мне свою фотографию.

>

>

Морхаус: не могу

>

<Белая Бумага покинул(а) чат>



44 Фотография интимного характера (чаще — обнаженного тела).





Глава 18



О, тьмы колодец, осквернивший все вокруг,

Коварства, лести полный темный друг,

О, сколько светлых мыслей очернил ты без сомненья

какие начинанья и свершенья,

друзей разлуку и сближенье?

Мэри Элизабет Кольридж

«Содержимое флакона с чернилами»

В следующий вторник Страйк и Робин отправились на такси из офиса в «Клуб искусств». Она отметила, что на нем

был тот же итальянский костюм, который он надевал в «Ритц» на ее день рождения, однако не стала упоминать

об этом. Сама Робин выбрала элегантный, но сдержанный черный брючный костюм. По пути в Мейфэр Страйк

отключил устройство связи между водителем и пассажирами и обратился к Робин:

– Я много размышлял об этом и думаю, нам не следует говорить им, кто, по предположению Эди, является

Аномией. Если она была не права, будет неправильно разбрасываться несправедливыми обвинениями.

– Да, я понимаю, – ответила Робин. – Хотя было бы интересно узнать, согласны ли они с ее предположением.

– Я вчера поискал информацию о Монтгомери в интернете, – продолжил Страйк, у которого, в отличие от Робин, в понедельник был выходной. – Нашел его профиль в ЛинкидИн и Инстаграме. Он работает в компании по

созданию цифровых эффектов в Фицровии45 в десяти минутах ходьбы от нашего офиса. Проживает с девушкой в

Лэдброук-Гроув. Его страница в Инстаграме пестрит фотографиями, на которых они запечатлены со своими

друзьями-хипстерами.

Робин покосилась на Страйка.

– Ты же не думаешь, что это его рук дело, – она скорее утверждала, чем задавала вопрос.

– Ну, если это так, то у него, должно быть, очень терпеливый босс, который не возражает, чтобы тот целыми

днями торчал в Твиттере. Прошлой ночью я бегло просмотрел аккаунт Аномии. Он и днем и ночью в Твиттере…

Быть может, я мыслю стереотипно. Просто, когда говорят об интернет-троллях, то в основном подразумевается, что у них нет личной жизни. У Монтгомери же, судя по тому, что я увидел, с этим все в полном порядке.

Учитывая, что «Клуб искусств» находился всего в десяти минутах езды от дома миллиардера на Саут-Одли-стрит, Робин была готова к тому, что он окажется шикарным, но его великолепие в реальности превзошло все

ожидания. Начиная с официантов в белых пиджаках и мраморных полов, заканчивая устричным баром и

экстравагантными современными люстрами, заведение имело все шансы посоперничать в роскоши с «Ритцем».

Неряшливая, вся в чернилах, Эди Ледвелл совершенно не вписалась бы в эту обстановку; и правда, клиентура

ресторана, казалось, состояла исключительно из одетых в костюмы мужчин средних лет весьма преуспевающего

вида. Наряд Робин был почти такой же, как и у симпатичной молодой женщины, которая встретила их у двери, а

затем повела наверх в отдельную столовую, где, по ее словам, уже собрались остальные гости.

Маленькая комната с темно-красными стенами, резными деревянными ширмами, отдаленно напоминавшими

китайские, и приглушенным освещением была похожа на опиумный притон. Четыре человека, ожидавшие их, еще не садились. Когда Страйк и Робин вошли, все одновременно повернулись и замолчали.

– Ага, – произнес улыбающийся розоволицый мужчина в очках, стоявший ближе всех к двери. Он казался

моложе, чем можно было предположить по его растрепанным седым волосам, а слегка мешковатый костюм на



45 Фицровия — район в центре Лондона, находящийся недалеко от Вест-Энда.

нем выглядел так, будто его носили из соображений комфорта, а не стиля. – Мистер Страйк и мисс Эллакотт, верно? Как поживаете? Я Аллан Йомен.

Он по очереди пожал руки им обоим, а затем представил их стоявшему рядом с ним щеголеватому мужчине лет

сорока с небольшим, чей галстук был того же серебристого оттенка, что и занавески в спальне Мэдлин. Его

темные волосы были настолько же аккуратны, насколько взлохмачены у Йомена, а идеально скроенный костюм

был определенно выбран за свой стильный вид.

– Это Ричард Элгар, исполнительный директор «Маверик Филмс» в Великобритании.

– Здравствуйте, – по акценту Элгара стало ясно, что тот американец. Когда он пожимал руки, в районе запястья

блеснула стальная запонка с ониксом. – Рад с вами познакомиться. Пару лет назад вы очень помогли моей

подруге решить деликатный вопрос личного характера.

Он упомянул имя клиентки, которая развелась с распутным мультимиллионером.

– А это – Грант Ледвелл, – Йомен указал на мужчину с неправильным прикусом и густыми бровями, придававшими ему изрядное сходство с бульдогом. Густые волосы Гранта были коротко подстрижены, а рубашка

под его синим двубортным костюмом, казалась ему тесноватой в области воротника. – Дядя Эди, как вам

известно.

Тяжелая челюсть и кустистые брови Гранта придавали его образу легкую воинственность.

– Весьма сожалею о вашей утрате, – сказал Страйк, когда они пожали друг другу руки, и Грант в ответ издал

неопределенный, утробный звук горлом.

– И его жена Хизер, – заключил Йомен.

Хизер, которая оказалась беременной, выглядела по меньшей мере на десять лет моложе своего мужа. Хотя она и

не была писаной красавицей, но ее кремовая кожа и длинные блестящие волосы каштанового цвета производили

общее впечатление потрясающей плодовитости. Облегающее фиолетовое платье с глубоким декольте открывало

по меньшей мере половину ее набухших грудей. Робин заметила, как Страйк намеренно смотрел только на лицо

Хизер, пожимая ей руку.

– Я о вас столько читала, – Хизер радостно улыбнулась Страйку. – Потрясающе.

– Может, присядем? – предложил Аллан Йомен.

Все шестеро заняли свои места вокруг круглого стола, и Робин задалась вопросом, не напоминает ли кому-нибудь

еще эта обстановка, с залитым светом столом и затемненными углами комнаты, спиритический сеанс. Когда

Хизер придвинула свой стул, один из ярких потолочных светильников осветил ее груди так, что они стали похожи

на две луны; подошедший с меню официант, завороженный, несколько секунд не сводил с нее глаз.

Элгар вел непринужденную светскую беседу о «Клубе искусств», членом которого он являлся, пока за

официантом не закрылась дверь. Они остались одни.

– Что ж, – Йомен повернулся к Страйку и Робин, – спасибо, что согласились с нами встретиться.

– Мы рады быть здесь, – ответил Страйк.

– Я знаю, что Эди тоже была бы рада нашей встрече, – мрачно продолжил Йомен. – Как вы можете себе

представить, это стало ужасным потрясением для всех нас, а для Гранта и Хизер, конечно, личной трагедией.

– Как продвигается полицейское расследование? – спросил Страйк Гранта.

– У нас не было новостей целую неделю, – сказал дядя Эди, чей голос напоминал рычание. – Но они, похоже, полностью уверены, что это был кто-то из той ультраправой группы, этой Халвинг, или как там они называются.

– У них уже есть описание нападавшего? – уточнил Страйк.

– Нет, – ответил Грант. – Блэй утверждает, что получил разряд электрошокера в спину. Говорит, упал лицом вниз, на землю, его ударили ножом, но все, что он увидел, только убегающую пару ног в черных кроссовках.

– Есть какие-то основания сомневаться в его рассказе? – задал вопрос Страйк, поскольку в голосе Гранта

прозвучали скептические нотки.

– Ну, люди в интернете поговаривают, будто бы он ударил Эди ножом, – вмешалась Хизер, прежде чем Грант

успел ответить. – Не так ли, Граб? И, признай, на самом деле, все это сыграло на руку Блэю, разве не так? Он ведь

получит все?

– Нет, – коротко отрезал Грант. – Мы позаботимся об этом.

Последовала немного неловкая пауза.

– В газетах пишут, что его ударили ножом в шею, – произнес Страйк.

– Верно, – сказал Йомен, опередив Гранта. – Насколько я понимаю, его спас высокий воротник кожаной куртки.

Но если бы нож вошел еще глубже… думаю, это был вопрос миллиметров. Тем не менее, у него серьезная травма

спинного мозга, и он частично парализован.

– Они с Эди поссорились… – начал Грант, но в комнату вернулись два официанта с бутылками воды и набором

булочек, и он замолчал. Алкоголь никто не заказал. Когда мужчина, разливающий воду, спросил – определились

ли они с выбором еды, Хизер издала легкий смешок.

– О, я еще нет! – сказала она, открывая меню и просматривая его.

Сделав заказ, она повернулась к Робин и произнесла, потирая живот:

– Это мальчик, точно говорю! У меня не было такого аппетита ни с одной из наших девочек!

– Когда вам рожать? – из вежливости поинтересовалась Робин.

– Не раньше июня. У вас есть дети?

– Нет, – с улыбкой ответила Робин.

– Честно говоря, мы не планировали, – театральным шепотом поделилась Хизер. – Но стоит ему только взглянуть

на меня, и – я беременна. Хотя кто знает, быть может, я смогу позволить себе нанять помощницу, если…

Она оставила предложение незаконченным. Потягивая воду, Робин размышляла, сколько Грант и Хизер выиграют

от своего неожиданного наследства.

После того, как еда была заказана, официанты снова ушли. Как только дверь закрылась, Йомен сказал:

– Итак, как я объяснил по телефону, мы надеемся, что вы согласитесь провести для нас расследование. Мы, – он

указал на себя и Элгара, – стали бы вашими клиентами и несли бы все расходы, но нам показалось правильным, чтобы Грант тоже присутствовал здесь сегодня, как ближайший родственник Эди. Ричард, ты не хотел бы?..

– Спасибо, Аллан, – поблагодарил американец. – Начну с некоторой предыстории, – он соединил свои красиво

наманикюренные кончики пальцев, – когда Эди умерла, они с Джошем были на завершающей стадии

заключения с нами контракта на съемки фильма. Джош уже подписал его, а Эди должна была сделать это в офисе

Аллана на следующее утро после того, как на нее напали. Несколько дней назад Джош отправил нам сообщение

через своего агента, что он не хочет продолжать работу над фильмом, пока не будет найден какой-то способ

остановить Аномию.

– Значит, вы не агент Джоша? – спросил Страйк Йомена. – Только Эди?

– Верно, – сказал Йомен. – Джоша представляет женщина по имени Катя Апкотт. Мы, э-э, еще вернемся к ней.

– Конечно, так как Джош уже подписал контракт, то юридически он не может остановить производство фильма, –

продолжал Элгар, – но, естественно, никто не хочет идти против его желаний, учитывая произошедшее.

– Стоит отметить, что съемка фильма определенно в интересах Джоша, – добавил Йомен. – Если его паралич не

пройдет, он вряд ли сможет снова заниматься анимацией. Сам он из небогатой семьи. Мы хотим, чтобы он не

беспокоился об Аномии, а сосредоточился на своем выздоровлении. Он чувствует себя очень виноватым за то, что обвинял Эди, будто бы она – Аномия, и, по словам Кати, сильно терзается этим…

– Ну, представьте сами, обвинить ее в подобном, – возмущенно перебила Хизер. – Как будто кто-то стал бы так

поступать с собой и выкладывать настолько личное в интернет! Мы сейчас проходим через то же, что и она, так

ведь, Граб? – сказала она, искоса взглянув на мужа. – Как только Эди умерла, этот Аномия начал распространять

информацию личного характера обо мне и Гранте в Твиттере!

– Правда? – спросил Страйк, доставая блокнот. – Вы не возражаете, если мы будем делать заметки?

– Нет, конечно нет, – ответила Хизер, которая, казалось, была в восторге от этой перспективы. – Но он многое

переврал – например, сказал, что Грант был в Саудовской Аравии, а не в Омане, и что я работала секретаршей

Гранта, хотя это не так, я была секретарем у другого человека, а еще он утверждал, будто наш роман с Грабом

начался, еще когда он был женат, но от его первого брака…

– Оставалось только название, – произнес Грант чуть громче, чем было необходимо.

– Он беспрестанно преследовал нас в течение месяца, потому что теперь Грант получит право голоса

относительно будущего мультфильма! – продолжила Хизер. – Я отслеживаю всех этих так называемых фанатов, которые заходят на нашу страницу в Фейсбуке и пишут гадости. Я могу назвать вам имена, если хотите.

– Спасибо, это было бы очень полезно, – сказал Страйк, не особенно искренне. – Интересно, что Аномии хорошо

известны личные подробности про вас так же, как и про Эди. Мог ли он найти их в интернете, например, на вашей

странице в Фейсбуке? Или эта информация не является общедоступной?

Грант и Хизер взглянули друг на друга.

– Я полагаю, что кое-что из этого есть на нашей странице в Фейсбуке, – прокомментировала Хизер, как будто эта

мысль только что пришла ей в голову. – Но ему известно даже то, что у Лоры волчанка. Я не понимаю, откуда он

мог это узнать, а ты, Граб?

– Лора – моя бывшая жена, – объяснил Грант. – Нет, я не понимаю, как он мог выяснить это. Я был в Омане, когда

умерла мать Эди, моя младшая сестра, – продолжил он, и Страйк заподозрил, что сейчас они услышат

заготовленную речь. – В то время я не был женат и работал круглые сутки – я никак не мог взять к себе

маленького ребенка. К тому моменту, когда я встретил свою первую жену, Эди устроили в хорошую приемную

семью. Если бы она уехала за границу, это принесло бы ей больше вреда, чем пользы, разрушив ее устоявшуюся

жизнь и прервав образовательный процесс. Потом, после того как мы вернулись в Лондон, Лора заболела. Она

едва могла присматривать за Рейчел, нашей собственной дочерью. То есть, я конечно связался с Эди, чтобы

узнать, как у нее дела, – он агрессивно вздернул подбородок, – но, учитывая мою личную ситуацию, было бы

просто нецелесообразно, чтобы она жила с нами.

– А позже она стала принимать наркотики и все такое, – вставила Хизер, – не так ли, Граб? Мы бы не хотели, чтобы это происходило на глазах наших детей.

Когда тема разговора ушла в сторону, Элгар сохранял выражение вежливого интереса на лице, но теперь вновь

попытался вернуться к явно главному для него вопросу на этой встрече.

– Как говорит Аллан, мы все хотим поступить справедливо по отношению к Джошу, но у нас есть и веские

деловые причины избавиться от Аномии. Он выступает против нашего фильма и таким же образом настраивает

фандом. У него есть весьма успешный опыт формирования враждебности по отношению к любым изменениям

во франшизе, которые он не одобряет.

Йомен, рот которого был набит булочкой, кивнул и хрипло дополнил:

– Когда мультфильм перешел на Нетфликс, Аномия организовал несколько кампаний по разжиганию ненависти

против актеров озвучки и аниматоров. Пара человек уволились из-за травли, которую Аномия устроил на них в

интернете. Если говорить с точки зрения брендинга, то «Чернильно-черное сердце» ассоциируется не только с

мультфильмом, но с агрессивностью его фандома. Никто не хочет, чтобы наш кинопроект стал олицетворением

онлайн-токсичности, но я боюсь, если ничего не поменяется, то именно этим все и кончится.

– И это весьма досадно, – сказал Элгар, – потому что мы возлагаем большие надежды на экранизацию.

Планируется сочетание актерской игры и компьютерной графики. Готическая история любви, смешанная с

мрачной комедией, полная забавных, обаятельных персонажей.

Робин подумала, что последняя фраза прозвучала так, как будто ее взяли прямо из пресс-релиза.

– По-видимому, – произнесла она, – если эта сделка с фильмом состоится, «Маверик» получит права и на

производство цифровых игр?

– Попали в точку, мисс Эллакотт, – криво улыбнулся Элгар. – У игры Аномии появится большой конкурент, как

только мы получим права. Мы думаем, что это главная причина, по которой он полон решимости помешать

мультфильму превратиться в фильм.

– Кто-нибудь из вас знает, откуда у Блэя возникла идея, что Эди была Аномией? – спросил Страйк.

Йомен вздохнул.

– Кто-то принес ему досье с предполагаемыми доказательствами. Я еще не успел поговорить с Джошем, так что

это все, что мне известно, но… ну, он заядлый любитель марихуаны и алкоголя. Отношения между ним и Эди к

концу совсем испортились; было много обид, паранойи и раздражения. Не думаю, что его пришлось бы долго

убеждать в том, что Эди замышляет что-то недоброе.

– Ваше агентство отказало Эди из-за того, что вы не занимаетесь киберпреступлениями, так ведь? – спросил

Элгар у Робин.

– И потому, что тогда у нас не было времени для новых клиентов, – объяснила Робин.

– Что ж, вы должны знать, что заинтересованные стороны, представленные за этим столом, вероятно, исчерпали

все возможности проведения расследования с помощью айти-специалистов, – сказал Элгар.

– Правда? – спросил Страйк.

– Да. Сначала мы все действовали независимо друг от друга, – ответил Йомен, – и только после смерти Эди

объединили информацию. Грант…

– В общем, мой хороший друг занимался этим Аномией последние несколько недель, – подхватил Грант, еще раз

агрессивно вздернув подбородок. – Лен возглавляет фирму по кибербезопасности. Я познакомился с ним в

Омане. Лен говорит, что защита вокруг этой игры Аномии выстроена на высшем уровне. Ему не удалось ничего

раскопать о том, кто за этим стоит.

– Просто чтобы прояснить один момент, – вмешалась Робин, – создание этой игры приписывают двоим людям, не так ли? Не только Аномии?

– Верно, – подтвердил Йомен. – Другой называет себя Морхаус и…

– Это один и тот же человек, – сказала Хизер с абсолютной уверенностью. – Я все разузнала в интернете. Один и

тот же.

– Ну, возможно… Мне это неизвестно, – тактично прокомментировал Йомен. – Морхаус, если это реальный

человек, держится довольно скромно. Он нечасто пишет в Твиттере и, насколько я знаю, никогда не преследовал

Эди. Это Аномия стал движущей силой фандома и именно ему многие приписывают создание игры.

– И вы тоже пытались выяснить, кто такой Аномия, через интернет? – спросил Страйк, переводя взгляд с Йомена

на Элгара.

– Да, – ответил Элгар. – Чем ближе мы подходили к заключению сделки, тем больше нас беспокоил негатив, исходящий от фандома. Аномия выдавал особенно неприятную смесь фактов и вымысла.

– Он знал то, чего не должен был? – спросила Робин.

– Да, именно так, – сказал Элгар. – Просто случайные детали, ничего особенного, но этого хватило, чтобы я

задумался, не прячется ли Аномия в нашей киностудии. Я обратился в компанию по расследованию

киберпреступлений, которую мы ранее нанимали, чтобы расследовать утечку данных из наших подразделений.

Они добились не большего успеха, чем знакомый Гранта. Аномия и Морхаус провели весьма тщательную работу

по защите себя и своей игры. Собственно говоря, мои ребята не думают, что это дилетанты, кем бы они ни

выставляли себя в интернете. Но мы хотя бы убедились, что Аномия твитит не изнутри компании, а это уже кое-что.

– Аномия и Морхаус заявляют, что они простые фанаты, так? – сказала Робин.

– Все верно. Предположительно, это люди молодые, хотя, насколько я знаю, они никогда прямо не указывали

свой возраст, – пояснял Йомен. – Кроме того, все говорят о них как о мужчинах, хотя, очевидно, мы понятия не

имеем, правда ли это.

– Вы тоже пытались выяснить, кто такой Аномия, Аллан? – спросил Страйк агента.

– Пытался, – кивнул Йомен. – Я не говорил Эди, чтобы не обнадеживать ее. Я советовал ей игнорировать

Аномию. Она несколько раз общалась с ним в Твиттере, но это не помогло – на самом деле, все стало только

хуже. Но одно дело – советовать клиенту игнорировать социальные сети, а другое – заставить его это сделать. Так

что да, шесть месяцев назад я попросил кое-кого в моем агентстве сделать все, что в его силах, в этом плане.

Бенджамин занимается всей нашей цифровой безопасностью, настоящий гений. Он изучил, как работает игра

Аномии, и даже – между нами – пытался взломать ее безопасность, хакнуть учетную запись администратора и

попасть в чат модераторов, но ничего не добился. Как и сказал Грант, тот, кто создал эту игру, весьма умен.

Дверь снова открылась, и официанты вернулись с едой. Страйк, Йомен и Грант заказали мраморную говядину, Элгар и Робин – по салату, а Хизер выбрала ризотто.

– Настоящее лакомство, – радостно произнесла Хизер, и Робин, которая до этого боролась со своим чувством

неприязни, молча перестала сопротивляться. Они находились здесь, в этом изысканно обставленном клубе, ели

эту вкусную еду по причине жестокой смерти племянницы мужа Хизер. Даже если она едва знала ее, а, по-видимому, так и было, ее откровенное наслаждение своим шикарным обедом и то, как она строит глазки

Страйку, показалось Робин неуместным и неприятным.

Когда дверь за официантами закрылась, Робин спросила:

– А кто-нибудь вообще пытался связаться с Аномией? Чтобы вразумить его или устроить личную встречу?

– Да, сама Эди, – ответил Йомен, энергично нарезая говядину. – Она попросила Аномию через Твиттер

встретиться с ней лицом к лицу. Он так и не ответил.

– Неужели ничего нельзя было сделать с помощью закона об авторском праве? – спросил Страйк. – Какова

позиция юристов, ведь в его игре используются персонажи Ледвелл и Блэя?

– Серая зона, – пробубнил Йомен с набитым стейком ртом. – Можно было бы порассуждать о нарушении, но

поскольку фанатам все нравилось, и никто не зарабатывал на этом деньги, мы подумали, что разумнее всего не

действовать слишком жестко. Если бы Аномия начал монетизировать игру, тогда да, у нас было бы нарушение

авторских прав. Мы предполагали, что в конце концов фанаты устанут от этого, тем самым уменьшив влияние

Аномии, но этого не произошло.

– В обычной ситуации, – подхватил Элгар, – мы бы переманили его на свою сторону в качестве инфлюенсера – ну, знаете, такого суперфаната с кучей подписчиков в соцсетях. Билеты на предпоказы, личные встречи со

сценаристами, актерами и тому подобное. Но в данном случае это оказалось невозможно, даже если бы мы

хотели проявить щедрость. Аномия, похоже, очень дорожит своей анонимностью, и это, на мой взгляд, наводит

на мысль, что он опасается своего разоблачения.

– Очевидно, это неловкий вопрос, – сказал Страйк, поворачиваясь к Гранту, – но, учитывая, что Аномия владеет

частной информацией, вам, должно быть, приходило в голову, что он может быть членом семьи, Грант?

– Это определенно не кто-то из родни, – сразу же отреагировал дядя Эди.

– Никто в семье по-настоящему не знал ее, – сказала Хизер. – Даже ты, верно, Граб?

– Я был за границей, – повторил Грант, свирепо глядя на Страйка, – и моя бывшая жена болела. Мои родители

мертвы, как и оба родителя Эди. Единственные другие родственники – это мои дети, и никто из них никогда ее не

видел. Это определенно не кто-то из нашей семьи.

– Я осторожно навел справки в агентстве, – вмешался Йомен, – поскольку мне, естественно, приходило в голову, что Аномия может быть среди своих, но, насколько я смог выяснить, никто из сотрудников никогда даже не пил

кофе с Эди вне работы. И хотя кто-то мог знать о событиях, связанных с мультфильмом, при этом он просто не мог

быть в курсе всех этих личных подробностей из прошлого Эди. На мой взгляд, Аномией должен быть некто, в

определенный момент времени состоявший в ближайшем окружении Эди или – что более вероятно – в

окружении Джоша.

– Почему вы считаете, что это скорее кто-то из знакомых Джоша? – спросила Робин.

Йомен отложил нож и вилку, проглотил еду и ответил:

– Ну, во-первых, Аномия никогда не преследовал Джоша, – рассуждал он. – Он всегда был зациклен на Эди, оскорблял и изводил ее. Это одна из причин, вбивших клин между Джошем и Эди: фандом относился к Джошу

весьма доброжелательно, в то время как Эди обвиняли во всем, что им не нравилось. Но, как я уже говорил, в

прошлом Джош пил гораздо больше, чем следовало, и курил много марихуаны. Боюсь, еще он плохо разбирается

в людях. У нас бывали проблемы с первоначальным актерским составом, который в основном составляли его

друзья, что, хм, возвращает нас к Кате Апкотт.

Йомен взглянул на Элгара, который сделал легкое движение вилкой, предлагая Йомену продолжить, поэтому

агент сказал:

– Я не пригласил Катю на наш обед не потому, что она яростно защищает Джоша – что, конечно, очень

благородно с ее стороны, особенно учитывая его нынешнее состояние. Но без нее мы можем поговорить более

открыто.

– У Кати есть собственное агентство? – спросил Страйк.

– Э-э… нет. Она очень милая леди, которая из дома занимается бизнесом по продаже товаров для рукоделия.

Катя познакомилась с Джошем и Эди несколько лет назад в арт-сообществе, где они жили. Катя посещала там

вечерние занятия. Она занималась пиаром до того, как открыла свой собственный бизнес, поэтому, когда у

«Чернильно-черного сердца» появились поклонники, дала Джошу и Эди несколько советов по продвижению.

– Спустя некоторое время она фактически стала представлять их как агент. В 2012 году Эди решила подыскать

профессионала в этой сфере, и я согласился. Джош остался с Катей. Знаете, нет ничего необычного в том, что

люди, на которых неожиданно свалился успех, цепляются за знакомых. Дело не только в преданности, но и в

страхе. Когда вы внезапно становитесь очень востребованными, бывает трудно понять, кому можно доверять.

Катя – совершенно очаровательная женщина с благими намерениями, – подчеркнул он, – и она знает, что я

пригласил частных детективов, чтобы попытаться найти Аномию, даже сказала, что окажет любую возможную

помощь. Она знает гораздо больше о друзьях и близких контактах Джоша, чем я, но вам нужно действовать

осторожно, потому что она и слышать не хочет о том, что Джош, по наивности, небрежности или отсутствию

здравого смысла, может быть частично ответственен за ситуацию с Аномией.

– А какая семья у Джоша? – спросила Робин.

– Его воспитывал отец-одиночка, Джош один из трех детей, и у меня сложилось впечатление – не из личного

опыта, а по рассказам Эди, – что мистер Блэй-старший никогда по-настоящему не знал, как воспитывать сына, и в

последнее время, похоже, отказался от родительских обязанностей в пользу Кати, которая по возрасту годится

Джошу в матери.

– Если бы вы могли дать нам контактные данные Кати, это бы очень нам помогло, – сказал Страйк, и Йомен

кивнул, снова берясь за нож и вилку.

– У Эди были новые отношения перед ее смертью, верно? – спросила Робин.

– Этот! – слегка фыркнула Хизер.

– Да. Его зовут Филипп Ормонд, – пояснил Йомен. – Он учитель географии, кажется. Работает в местной школе в

Хайгейте. Он познакомился с Джошем и Эди, как и Катя, на вечерних занятиях по искусству. После того, как Джош

и Эди расстались, Филипп предложил плечо, на котором можно было поплакать.

– Он утверждает, что они обручились перед ее смертью – добавила Хизер.

– Вы так не думаете? – спросил Страйк.

– Ну, так никто не думал. У нее не было кольца, – объяснила Хизер, на безымянном пальце которой прямо над

широким обручальным кольцом красовался крупный бриллиант.

– Мне она тоже не говорила, что собирается замуж, – вставил Йомен.

– И своей сестре, дочери ее приемных родителей, – сказала Хизер. – Я спросила ее на похоронах.

– Как зовут приемную сестру? – спросил Страйк.

– Катриона Дуглас, – ответил Грант. – Эди поддерживала с ней связь после того, как ушла из семьи.

Страйк записал имя.

– Если хотите знать мое мнение, Ормонд не намерен упускать свой шанс, – высказалась Хизер. – Он надеется, что

получит какие-то права на ее имущество. Тут была такая дурацкая история с письмами в гробу. Во-первых, Блэй –

подумать только, после того, как он обвинил ее в том, что она Аномия… Ну, в общем, он продиктовал Кате все, что

хотел сказать на прощание, она принесла нам это письмо и бла-бла-бла, а потом, – Хизер закатила глаза, – когда

Филипп узнал, что Блэй пишет послание, то ему тоже приспичило сделать такое же. Я сказала мужу: гроб – это не

чертов почтовый ящик!

Если Хизер ожидала, что это вызовет смех, то ее постигло разочарование.

– Да, между ними определенно было легкое соперничество за звание главного скорбящего, – произнес Грант. –

Не могу сказать, что мне очень нравился Ормонд, но у него было больше прав на это, чем у Блэя. В то время он

жил с Эди и не выдвигал против нее безумных обвинений.

– Было бы неплохо поговорить с Ормондом, – сказал Страйк. – И с этой приемной сестрой, Катрионой. У вас есть

их контактные данные?

– У меня есть номер Ормонда, – ответил Грант, доставая телефон. Взглянув на него, он нахмурился и

пробормотал жене:

– Пропущенный от Рейчел.

– Его дочь от бывшей, – поделилась она с Робин своим театральным шепотом. – Сущее наказание.

– Она наверняка звонила по поводу матча, – Грант протянул Страйку свой мобильный. – Наберу ей позже.

– Вы сказали, что у вас были проблемы с актерами-друзьями Джоша, – напомнил Страйк Йомену. – Вы имели

ввиду Уолли Кардью?

– Вы уже знаете про Уолли, да? – спросил Йомен. – Ну, он один их первых, кто доставил нам хлопоты. Они с

Джошем вместе учились в школе. У Уолли не было актерского опыта, но, когда они были подростками, он

частенько пародировал их учителя, используя свой комический голос, высокий и весьма зловещий. Когда Эди и

Джош готовили первый эпизод, то попросили Уолли озвучить персонажа Дрека. Он использовал свой фальцет, и

фанатам это нравилось.

– Но Уолли слишком много о себе возомнил. Он начал выпускать собственные видео на Ютубе, используя голос

Дрека, выражения и крылатые фразы персонажа, отпускать шутки сомнительного содержания. Кому-то из

фандома это нравилось, кому-то – нет. И потом Уолли и его друг Эм-Джей сняли скандально известное видео

«Печенье».

– «Печенье»? – повторил Страйк.

– Так называемая сатирическая пьеса, высмеивающая Холокост, – без улыбки пояснил Йомен. – Она принесла

множество неприятностей. Джош думал, что все устаканится, но Эди была в ярости. Джош, хоть и неохотно, согласился с увольнением, но Уолли воспринял это крайне остро. С тех пор он сделал себе карьеру на Ютубе. Мы

рассматривали вероятность того, что Уолли может быть Аномией, – правильно предвосхитил Йомен следующий

вопрос Страйка. – Он хитер, но я не думаю, что у него хватило бы мозгов для создания этой игры, и, честно говоря, мне кажется, у него слишком высокое эго, чтобы оставаться анонимным.

– Есть еще какие-нибудь друзья Джоша, с которыми нам следует поговорить? – спросил Страйк.

– Ну, да, есть еще Себастьян Монтгомери, аниматор, который помог им с первыми двумя эпизодами. Он учился в

художественной школе с Джошем, и немного язвил на тему «Чернильно-черного сердца» в социальных сетях

после своего увольнения, но я не уверен, что он хорошо знал Эди, поэтому не могу представить, как у него могли

бы появиться все те сведения, которые распространял Аномия.

– Если только, – предположил Страйк, – он не получил их от Джоша.

– Ну, да, такое возможно, – признал Йомен.

– Кто-нибудь еще?

– Дайте подумать… Был еще молодой человек по имени Тимоти Эшкрофт – хотя, как мне кажется, изначально он

был другом Эди, а не Джоша. Он озвучил Червя, и, я думаю, у него были актерские амбиции, поэтому ему могло

не понравиться, что его оставили за бортом, но они с Эди остались друзьями, насколько я знаю. Боюсь, у меня нет

никаких контактных данных Тима.

– Почему они его заменили? – спросила Робин.

– Откровенно говоря, – высказался Йомен, – он был не очень хорош. Я видел ранние эпизоды; Червь – отличный

комический персонаж, но Тим его не тянул. При заключении сделки Нетфликс поставил условие, что получит

право выбирать актеров озвучки при кастинге. И честно говоря, думаю, для Эди стало облегчением, что кто-то

другой стал принимать эти решения. Джош сам озвучивал Харти в начале, а Катриона, приемная сестра Эди, была

Белой Бумагой, но, судя по тому, что она рассказала мне на поминках Эди, ей не терпелось уйти из проекта. Ей

никогда не нравилось

озвучивать, и она была рада, что ее место заняла настоящая актриса. Но я тогда к этому отношения не имел, так

что, возможно, есть и другие, кто остался за бортом, о ком я не знаю. Как я уже говорил, Катя – тот человек, с кем

вы сможете поговорить о прошлом. Она была с ними с самого начала… Хотя, подождите, – вдруг воскликнул

Йомен. – Эди упоминала еще одну подругу. Она жила в арт-сообществе. Как же ее звали?.. Что-то вроде Мириам.

– Должно быть, это арт-сообщество в Норт-Гроув, верно? – спросил Страйк, держа ручку наготове.

– Да, именно, – подтвердил Йомен. – Им управляет голландец с каким-то экстравагантным именем. И Эди, и Блэй

оба снимали там комнаты некоторое время, так они и познакомились, и я знаю, что Джош остался в дружеских

отношениях с голландцем и поддерживал контакты с арт-сообществом даже после того, как мультфильм стал

успешным. Норт-Гроув находится прямо рядом с Хайгейтским кладбищем, именно так Эди и Джош однажды

оказались среди могил и придумали идею для мультфильма.

– Что ж, – сказал Страйк, потянувшись за папкой, которую он принес с собой, – прежде чем мы продолжим, вам, вероятно, следует взглянуть на наш стандартный контракт и расценки. У меня с собой экземпляры договоров, если вы захотите ознакомиться.

Он передал контракты через стол, и, пока Элгар и Йомен изучали условия, в комнате наступило временное

затишье, слышны были только стук столовых приборов Страйка, Робин и Ледвеллов, при этом Грант необычно

громко жевал. Наконец агент и исполнительный директор достали ручки и подписали соглашения, а также третью

копию для агентства.

– Спасибо, – произнес Страйк, когда все было подписано и он забрал свой экземпляр обратно.

– А я, – сказал Йомен, в свою очередь, потянувшись за чем-то расположенным под его стулом, – должен

передать вам это.

Это была картонная папка, которую Эди принесла в агентство и оставила на бачке унитаза.

– Мы приступим незамедлительно, – заверил его Страйк. – Если вы дадите мне свои контактные данные, я буду

оповещать вас еженедельно, но, конечно, если у нас возникнут вопросы или появится важная информация, я

сразу свяжусь с вами раньше.

Элгар и Йомен протянули через стол визитные карточки.

– Чисто из интереса, – сказал Страйк, убрав визитки в бумажник, – как только вы выясните личность Аномии, что

вы собираетесь с этим делать?

Последовала еще одна пауза, и тишина стала еще более глубокой, чем была недавно, потому что Грант больше не

жевал. Затем заговорил Ричард Элгар.

– Ни одному человеку, – рассуждал американец, – не выдержать суда толпы. Я уверен, что если вы выясните, кто

такой Аномия, мы сможем обнаружить некоторые доказательства лицемерия, расовой нечувствительности, сексуальных домогательств… Те, кто живет по законам толпы, должны быть готовы умереть от ее же рук. Как

только мы узнаем, с кем имеем дело, я не думаю, что будет слишком сложно превратить Аномию из охотника в

добычу.





Глава 19



Да, утомился я, но сердце не устало,

Истомы сладкой полно, оно бьется.

Моя былая бодрость не пропала.

Душа, как прежде, к приключеньям рвется;

Энергию, что на тебя потратил я впустую,

На цель я новую направлю непростую.

Шарлотта Бронте

«Лес»

– Обсудим услышанное за пинтой пива? – поймав такси, предложил Страйк полчаса спустя, когда они с Робин

вышли на окутанный холодом тротуар.

– Давай, – поддержала Робин.

– Паб «Тотнэм», Чаринг-Кросс-роуд, – сказал Страйк водителю и открыл дверь для Робин, позволяя ей первой

сесть в такси.

Ему понравился энтузиазм в ее тоне, когда она согласилась пойти в паб. До него постепенно доходило, что Робин

не избегала встреч с ним тет-а-тет, как она, несомненно, поступила бы, если бы действительно испытывала

отвращение к произошедшему у «Ритца». Он ожидал, что она тоже будет придерживаться выбранной им

стратегии более сдержанного общения, но Робин, казалось, наоборот, пыталась возобновить дружеские

отношения, которые у них были до этого его глупого шага.

– Есть новости о квартире? – поинтересовался он, когда такси повезло их обратно в Вест-Энд.

– Вчера я предложила сумму еще больше, – сказала Робин. – Жду ответа. Было бы так здорово заполучить ту

квартиру. Я устала осматривать ужасные варианты и чувствовать себя у Макса третьей лишней.

Дорога возле «Тотнэма», любимого паба Страйка, расположенного рядом с их офисом, по-прежнему оставалась

строительной площадкой, и, чтобы добраться до двери, им пришлось перебираться по доскам через засыпанную

щебнем канаву. Оказавшись внутри, они, несмотря на уличный шум, нашли привычное тихое местечко, украшенное зеркалами с гравировкой и декоративными панелями кисти давно умершего театрального

декоратора.

Заказав кофе, Робин села на одну из красных кожаных банкеток и достала телефон, чтобы найти арт-сообщество в

Норт-Гроув. Когда Страйк присоединился к ней с пинтой пива в руках, он произнес:

– Нам следует в качестве жеста вежливости сообщить полиции, что нас попросили найти Аномию. Я позвоню

старшему инспектору Мёрфи.

– Отлично, – ответила Робин. Затем протянула Страйку телефон и добавила: – Посмотри: вот с чего все началось.

Страйк взглянул на фотографию большого грязно-розового дома, под которой была надпись: АРТ-СООБЩЕСТВО В НОРТ-ГРОУВ

Мы предлагаем занятия по рисованию с натуры, гончарному делу, изготовлению гравюр и фотографии.

Принимаем и без опыта! Также мы сдаем в аренду студийные помещения для художников.



– Если Джош продолжал ошиваться в сообществе вплоть до нападения, нам следует проверить это место, –

высказалась Робин. – Это может быть пристанищем Аномии.

– Согласен, – поддержал Страйк, просматривая веб-сайт, чтобы изучить фотографии с уроков по искусству. На

каких-то из них были изображены взрослые, сидящие за гончарными кругами с серьезным видом, на других –

создающие гравюры дети в фартуках из ПВХ, а также многочисленные примеры студенческих картин маслом, фотографий и рисунков карандашом. Возвращая телефон, он спросил:

– Не хочешь набросать портрет подозреваемого?

– Давай, – Робин достала блокнот.

– Итак, если тот, кто выдает себя за Аномию, он или она, действительно фанат, одержимый игрой, – он, несомненно, молод.

– Пожалуй, – согласилась Робин. – Я не могу представить, чтобы кто-то старше тридцати был так помешан на

мультфильме с Ютуба.

– Но если он не просто разгневанный фанат, а на самом деле имеет серьезную личную неприязнь к Эди и видит в

этом возможность докапываться до нее…

– То в таком случае, полагаю, он может быть любого возраста, – сказала Робин.

– И мы ищем кого-то с опытом программирования – продолжил Страйк, вытаскивая блокнот и начиная

записывать.

– Если только… – Робин замолчала, и Страйк поднял на нее глаза.

– Ну, Эди говорила, что игра похожа на красиво анимированный чат. Если игру действительно создали двое, то

один мог бы быть художником или дизайнером, а другой программистом.

– Нам нужно проникнуть в эту игру, – сказал Страйк, откладывая ручку и доставая мобильный телефон. – Это

первый шаг: хорошенько осмотреться изнутри и выяснить, что мы можем там найти.

Пока Страйк искал онлайн-игру, Робин пила кофе и наслаждалась чувством удовлетворения, блуждая глазами по

знакомым раскрашенным панелям. Легкая скованность, которая висела над их отношениями со Страйком после

той ночи в «Ритце», казалось, полностью рассеялась перед лицом этого нового дела. Пока Страйк хмурился над

своим телефоном, набирая толстыми пальцами поисковые запросы, Робин позволила своему взгляду

остановиться на нем и почувствовать искреннюю нежность, которая так часто нарушала ее душевный покой.

– Черт, – ругнулся Страйк после пятиминутного молчания.

– Что? – спросила Робин.

– Никак не могу войти. Только что сделал три попытки.

Он показал Робин экран своего телефона. Маленький анимированный Харти, угольно-черное сердце со

свисающими артериями и венами, смотрел на нее с экрана, улыбаясь и пожимая плечами.

Под Харти было написано:

«Упс! Что-то пошло не так. Попробуй еще раз позже, бвах!»

– Давай я, – вызвалась Робин. Она запустила игру на своем мобильном, но после ввода специально созданного

для подобных случаев адреса электронной почты, не имевшего отношения ни к ее реальному имени, ни к

агентству, и выбора пароля, она также обнаружила маленького анимированного Харти, пожимающего плечами и

предлагающего попробовать в другой раз.

– Быть может, у них технические проблемы, – предположила она.

– Будем надеяться, что так, ведь единственный верный способ исключить подозреваемых – наблюдать, как они

занимаются своими повседневными делами, не прибегая к телефону или ноутбуку, в то время когда Аномия

пишет в Твиттере или активен в игре.

– Итак, – сказал Страйк, возвращаясь к своему блокноту, – наш портрет подозреваемого пока что таков: скорее

всего, ему меньше тридцати, – он взглянул на Робин, которая кивнула, – профи в программировании либо

рисовании, либо все вместе… Мужчина или женщина, как думаешь?

– Может быть и то, и другое, – рассуждала Робин, – хотя большинство, кажется, считает, что Аномия – мужчина.

– Я думаю, нам следует хорошенько изучить твиттер-аккаунт Аномии и посмотреть, что он нам может

рассказать… Но сначала, – сказал Страйк, – объясни мне, что такое Твиттер.

– Что ты имеешь в виду? – засмеялась Робин.

– Ну, я видел его, но никогда не заходил. А ты?

– Раньше у меня был аккаунт в Твиттере, но я особо не пользовалась им.

– И как именно это работает?

– Ну, ты пишешь короткие сообщения – твиты – и можешь общаться с кем угодно из Твиттера, если только они

тебя не заблокировали.

– И все в Твиттере могут видеть твиты друг друга, не так ли?

– Да, если только у тебя не приватный аккаунт. Тогда лишь твои подписчики смогут прочитать то, что ты написал.

И когда два человека подписаны друг на друга, они могут отправлять сообщения напрямую, чтобы никто другой

не мог их видеть.

– Ясно, – сказал Страйк. – И какой в этом смысл?

– Не знаю, – снова рассмеялась Робин. – Это бывает интересно: там много приколов и прочего. Можно напрямую

общаться с известными людьми. Пошутить немного.

– Раньше для этого люди ходили в пабы – правда, не для разговоров со знаменитостями… Да, вероятнее, будет

лучше тебе взяться за изучение твитов Аномии, раз уж ты разбираешься в Твиттере.

– А как тебе идея, чтобы я записалась на вечерние занятия в Норт-Гроув? Если я не найду там ничего полезного, то просто откажусь, а ты мог бы приехать под своим именем и расспросить всех.

– Хорошая мысль, – одобрил Страйк, – и лучше ты, чем я, потому что ты и правда умеешь рисовать.

Робин сделала себе пометку.

– И еще остается мотив, – Страйк постукивал кончиком ручки по блокноту.

– Я думала… – улыбаясь, начала Робин, но Страйк, правильно предугадав конец ее предложения, пояснил:

– Это необычный случай. Вопрос «как это было сделано» по-прежнему остается очень важным, но «почему»

здесь более актуально, чем обычно, поскольку есть некое противоречие, согласна? Игра не могла быть создана

для того, чтобы довести Ледвелл до самоубийства, потому что… ну, зачем бы так делать? Игра, несомненно, была

сделана из любви к мультфильму.

– Тем более что они не монетизировали ее.

– Верно. Но потом Аномию словно подменили, и он начал травлю в Твиттере.

– Эди подумала, что это из-за ее критических замечаний в адрес игры в интервью.

– Тебе не кажется, что это довольно надуманная причина для почти четырехлетнего преследования?

– Если неуравновешенная личность находит то, что вызывает в ней такой отклик, которого она никогда прежде не

испытывала, любая критика со стороны создателя или любые изменения в работе могут восприниматься как

личное оскорбление, – заметила Робин.

– Да, – медленно кивнул Страйк. – Хорошее замечание.

– Знаешь, я смотрела видео, где Эди и Джош обсуждают мультфильм, – продолжила Робин. – Они отвечали на

вопросы фанатов и обсуждали Харти, главного героя – это черное сердце, которое ты только что видел. Они

разошлись во мнениях по поводу того, злодей он или нет: является ли он жертвой, или же он сам стал причиной

зла, которое творил его хозяин при жизни. В первом эпизоде мультфильма Харти предстает перед нами как

истинное довольно жизнерадостное зло. Может, тот, кто чувствует, что не вписывается в общество, увидел в Харти

себя? И поэтому так зациклился на мультфильме?

– Ты думаешь, нам следует добавить к портрету «он зло и знает это»?

– Шутишь, – ответила ему Робин, – но, может, и следует… Знаешь, я все время удивляюсь, почему он называет

себя «Аномией». Разве не более ожидаемо, что суперфанат выберет имя одного из персонажей? Называющий

себя Аномией почти… почти открыто заявляет, кем он является на самом деле, не так ли? «Отсутствие моральных

или общественных ценностей». Он удивительно открыто говорит об этом… если только это не просто какой-нибудь обиженный подросток, – добавила она с сомнением в голосе. – Полагаю, такое имя мог бы выбрать

тинейджер. Тот, кто злится на весь мир.

– Ты приводишь веские доводы в пользу того факта, что мы ищем сумасшедшего фаната, а не кого-то из друзей.

– Но он не может быть просто обычным фанатом, верно? Он знает о Эди слишком много личного, у него есть

доступ к внутренней информации, что наводит на мысль о друге… хотя, я полагаю, что Аномия необязательно был

в прямом контакте с Джошем или Эди, – рассуждала Робин. – Он может быть кем-то из их окружения. Мы должны

проверить коллег или соседей по квартире, всех, кто был близок к Эди и Джошу. Однако посредников не должно

быть чересчур много. Аномия слишком быстро все узнавал. Так что это, безусловно, не может быть друг подруги

друга.

– Я тоже так думаю, – согласился Страйк.

Оба сидели в задумчивости, пока Страйк не нарушил короткое молчание.

– Здесь также присутствует определенная доля нарциссизма. Аномия считает, что судьбу мультфильма должен

определять он. – Он снова взял свой телефон. – Что возвращает нас к Уолли Кардью. Я бы сказал, что он именно

такой эгоистичный маленький засранец, которому не понравилось бы, если б его игру критиковали, даже мягко.

– Откуда ты так много знаешь о Кардью?

– Смотрел одно из его видео на Ютубе, – ответил Страйк, одновременно пытаясь найти что-то в своем

мобильном. – Через несколько часов после того, как Ледвелл и Блэя объявили жертвами нападения с ножом, Уолли и его напарник, Эм-Джей, провели прямую трансляцию, во время которой Кардью вытащил

окровавленный нож из-под стола – ради шутки. На самом деле он был покрыт томатным соусом.

– Очень остроумно, – холодно отозвалась Робин.

– «Печенье», – воскликнул Страйк, найдя то, что искал. – Это видео, из-за которого его уволили. Я еще не

посмотрел его.

Страйк огляделся, убедившись, что в пределах слышимости никого не было, повернул телефон на бок и

прислонил его к своему пивному бокалу, чтобы Робин тоже могла смотреть, затем нажал кнопку

воспроизведения.

Уолли и Эм-Джей стояли бок о бок перед столом с ингредиентами для выпечки и большой миской для

смешивания. В этот раз блондин Уолли был длинноволосым, а Эм-Джей круглолицым и немного более

неряшливым, чем на видео, которое Страйк смотрел на следующий день после нападения. На обоих были

фартуки и поварские шапочки.

– Добро пожаловать, бвах! – начал Уолли писклявым голосом. – Сегодня у нас замес с чсвшниками и

душнилками, которые говорить, что мы отпускать скверные расистские шутки и будто мы есть фашистские

душнилки! – Он вернулся к своему обычному голосу. – Так что сейчас давайте просто займемся выпечкой, чтобы

всем было спокойно. – Он показал Эм-Джею мешок муки. – Это кошерно?

– Халяль, – пояснил Эм-Джей.

– Это ведь то же самое, так?

– Нет, чувак, – усмехнулся Эм-Джей, – это…

– Не будь чсвшником, бвах, – сказал Уолли своим фальцетом. – Играй в игру, бвах!

Эм-Джей рассмеялся, когда Уолли перевернул пакет с мукой и энергично вытряхнул содержимое в миску для

смешивания, большую часть рассыпав и подняв в воздух белое облако.

– И положим туда славное кошерное масло, – продолжил Уолли, поднимая пачку с нарисованной толстым

фломастером Звездой Давида46 и бросая ее, неразвернутую, в миску, прежде чем взяться за пакет молока.

– И теперь мы добавляем… а это кошерно? Корова есть кошерный, бвах?

– Коровы – они же у индусов считаются святыми? – спросил Эм-Джей.

– Кто-то считает, что чертовы коровы святые? Эти люди – душнилки, они все душнилки, – Уолли выплеснул

молоко в миску, следя, чтобы оно забрызгало Эм-Джея, который со смехом отступил.

– И яйца кошерные, выглядят красиво, – сказал Уолли, показывая их в камеру. Как и на масле, он нарисовал на

них Звезды Давида. Он стал бросать яйца в миску со всей силы, явно стараясь как можно сильнее забрызгать Эм-Джея.

– Теперь ты есть славный белый мальчик, Эм-Джей, – пропел Уолли голосом Дрека, когда Эм-Джей, смеясь

сквозь кашель, вытирал муку с лица.

– И мы все месить, месить… – приговаривал Уолли, хватая ложку и швыряя еще немного сырой массы в Эм-Джея.

– И напевать: «Черное дерево и слоновая кость живут вместе в совершенной гармонии47…»

– Черт возьми, чувак, прекрати! – воскликнул Эм-Джей, все еще смеясь, но теперь пытаясь защититься от смеси, которую бросал в него Уолли.

– И вот мы получить отличную смесь, бвах, – сказал Уолли.

Видео переключилось на кадр с Уолли и Эм-Джеем и лежащим на столе перед ними шариком сырого теста для

печенья. Эм-Джей был полностью покрыт мукой, Уолли предстал совершенно чистым.



46 Древний знак, эмблема в форме шестиконечной звезды. С XIX века Звезда Давида считается еврейским символом. Изображена на флаге

Государства Израиль и является одним из основных его символов.

47 Песня в исполнении дуэта Пола Маккартни и Стиви Уандера, вышедшая в марте 1982 года. Композиция посвящена идее мирного и

гармоничного сосуществования людей разной расовой принадлежности.

– А теперь мы разминать этого душнилку, – продолжил Уолли, беря скалку и одним концом разбивая шарик

теста. – И сейчас мы нарезать его на кусочки чсвшников. – Он взял формочку для печенья в виде пряничного

человечка и вдавил ее в тесто.

Видео снова прервалось, продемонстрировав несколько рядов идеальных пряничных человечков, на каждом из

которых была Звезда Давида, а на некоторых еще и ермолки, и пейсы48.

– О нет, – воскликнула Робин, которая прекрасно понимала, к чему все идет. Выражение лица Страйка оставалось

бесстрастным.

– А теперь мы ставить чсвшников в духовку и нагревать ее горячо, горячо, горячо, горячо, – пропел Уолли своим

фальцетом.

Видео оборвалось на том, как Уолли ставит противень в духовку, после чего мультяшная рука поворачивает ручку

плиты на «чертовски горячо», и, наконец, камера снова переключилась на Уолли и Эм-Джея, стоящих перед

столом, скрестив руки.

Повернувшись к Эм-Джею, Уолли своим обычным голосом спросил:

– Смотрел игру в субботу?

– Да, отличный гол Дрогба49, – так же серьезно ответил Эм-Джей.

– Видел, как Фуллер50?..

– Еще бы, – сказал Эм-Джей. – Потоптаться на гребаных яйцах парня – это ни фига не круто.

Последовала пауза, и оба молодых человека забарабанили пальцами по рукам.

– Думаешь, печенье готово? – спросил Уолли у Эм-Джея.

– Ну, возможно, – предположил Эм-Джей. Уолли взглянул на часы.

– Может, дать им еще немного времени.

Видео перешло к черному экрану с надписью «один час спустя», а затем вернулось к Уолли и Эм-Джею, стоящим

перед духовкой, из которой валил черный дым. Они продолжали разговор, как будто бы ничего не замечая.

– …вывел свою бабушку прогуляться, – говорил Уолли.

– Это мило, чувак, очень хороший поступок.

Последовало еще одно короткое молчание, затем Уолли сказал:

– Да, они уже должны быть готовы.

Он открыл дверцу духовки и закашлялся.

Видео сменилось крупным планом сгоревшего до неузнаваемости печенья, затем – широким кадром Уолли и Эм-Джея, держащих свои поварские шляпы в молчаливом почтении, позади них в меноре51 горели свечи.

Страйк нажал на паузу и посмотрел на Робин.



48 Неподстриженные волосы на висках, традиционный элемент прически религиозных евреев-мужчин.

49 Дидье Дрогба — ивуарийский футболист, игравший на позиции нападающего. Наиболее известен по своим выступлениям в составе

английского «Челси».

50 Рикардо Дуэйн Фуллер — ямайский футболист, нападающий клуба «Олдем Атлетик». Выступал в сборной Ямайки.

51 Менора — золотой семирожковый светильник, или подсвечник на семь свечей. Один из древнейших символов иудаизма и еврейских

религиозных атрибутов.

– Не позабавило?

– На какой планете это считается сатирой?

– Видимо, мы слишком глупы, чтобы уловить тонкую иронию. Кстати, я заметил, когда смотрел прямую

трансляцию, которую он вел в ночь после нападения, что у нескольких фанатов Уолли после их имен стояло число

восемьдесят восемь. Сложи вместе шутки о Холокосте, ультраправых подписчиков и связь с «Чернильно-черным

сердцем»…

– И становится понятно, почему у МИ-5 могут возникнуть вопросы, – добавила Робин.

– Именно. С другой стороны, Кардью может и не знать, что он привлекает неонацистских фанатов. Есть

вероятность, – сказал Страйк, снова поднимая свою пинту, – он считает, что его никто не заподозрит в расизме, раз у его лучшего друга смуглая кожа.

– Знаешь, если Уолли – Аномия, и его завербовали в «Халвенинг» после создания игры…

– Переход от фаната к преследователю казался бы логичным, да, – согласился Страйк. – Когда будешь

просматривать аккаунт Аномии в Твиттере, обрати внимание на любые намеки на политику. Я полагаю, что МИ-5

это проверила, но сомневаюсь, что они поделятся с нами своими выводами.

Робин сделала еще одну пометку.

– Однако, если это не «Халвенинг», – продолжил Страйк, – у нас остается вопрос, почему эти два создателя так

стремятся сохранить свою анонимность. Можно было бы предположить, что они должны гордиться игрой, если

это действительно просто пара развлекающихся детишек. Ричард Элгар сказал, что, по его мнению, разоблачение

повредит Аномии, и я согласен с этим, но в чем заключается вред? Почему он не хочет славы?

– Своего рода славу Аномия все же получает, – заметила Робин. – Пятьдесят тысяч подписчиков в Твиттере и

повышенный интерес к тому, кем же он на самом деле является. Это должно подпитывать его эго.

– Верно, но ты слышала, что сказал Элгар: раскрой он свою личность раньше, то смог бы внести реальный вклад в

развитие франшизы, так почему же он этого не сделал? И к тому же он не получает никакой выгоды.

– Ну, мы знаем причину, не так ли? – рассуждала Робин. – Это было бы нарушением авторских прав –

зарабатывать деньги на чужих персонажах.

– Конечно, но я смотрю на все под другим углом. Аномия и Морхаус потратили годы на работу над игрой, ничего

на ней не заработав. Это наводит на мысль о людях, у которых много свободного времени и нет большой

потребности в деньгах. Обеспечивает ли их кто-то? Родители? Налогоплательщики?

– Бывает работа с простоями, – указала Робин. – Они могут быть самозанятыми или у них неполный рабочий

день. Может, они хорошо зарабатывают, а это всего лишь хобби.

– Но если Аномия на работе, то у него должен быть доступ к интернету или возможность использовать свой

телефон, когда ему заблагорассудится… что делает парня Эди, этого… – Страйк пролистал свои записи, чтобы

найти имя, – этого учителя, Филиппа Ормонда, маловероятным кандидатом.

– Но мы его и не рассматриваем как возможный вариант, так ведь? – спросила Робин. – Зачем ее парню

преследовать ее в интернете? В любом случае, они не были вместе, когда Аномия создал игру. Она тогда

встречалась с Джошем.

– Не редкость, когда люди играют онлайн со своими самыми близкими и родными, или даже начинают

встречаться с кем-то, не подозревая, что они уже были знакомы в интернет-игре, – прокомментировал Страйк, –

но я согласен, едва ли это Ормонд. С другой стороны, он может рассказать нам, с кем Эди была близка или кому

могла довериться, помимо тех, о ком мы уже слышали.

– Итак, – Страйк снова взялся за ручку, – я свяжусь с Ормондом, Катей Апкотт и приемной сестрой Эди, Катрионой. В краткосрочной перспективе, – продолжил он, – мы установим наблюдение за Себом Монтгомери и

Уолли Кар…

У Робин зазвонил телефон.

– О Боже, это агент по недвижимости, – внезапно запаниковав, сказала Робин, и ответила. – Привет, Энди?

Страйк наблюдал, как выражение лица Робин сменилось с напряженного на восторженное.

– Серьезно? О, это фантастика! Спасибо!.. Да!.. Да, определенно!.. Когда? Нет, меня это вполне устраивает…

Окей… Я буду… Большое спасибо!

– Плохие новости? – спросил Страйк, когда Робин, сияя, повесила трубку.

– Мне продают ту квартиру! Ох, ничего себе – знаешь что, я собираюсь выпить. Сегодня вечером я не работаю.

– Я принесу, – вызвался Страйк, но Робин уже была на ногах. Выйдя из-за стола, она импульсивно наклонилась и

обняла Страйка, уронив волосы ему на лицо, и он вдохнул аромат духов, которые купил ей на ее тридцатилетие.

– Извини, я просто невероятно счастлива – это так изменит мою жизнь!

– Не нужно извиняться, – Страйк похлопал ее по руке, когда она отпустила его.

Робин направилась к бару, а Страйк, осознав, что глупо ухмыляется, сознательно подавил улыбку. Он все еще мог

чувствовать тепло тела Робин, на мгновение прижавшейся к нему.





Глава 20



Я выковал себе в том жаре семикратном

Щит от друзей и недругов навечно.

Чтоб укрывал от всех он безоглядно

Тот звук, что в глубине моей сердечной.

«Мэри Элизабет Кольридж

«Щит»

Внутриигровые чаты между пятью из восьми модераторов игры Дрека

<Чат модераторов>



<19 марта 2015 18:25>



<В сети: Аномия, Хартелла>



Аномия: к нам все еще ломится чертова уйма



новичков, пытающихся войти в игру.



Хартелла: серьезно?



<Червь28 присоединился(ась) к чату>



Червь28: У меня был такой дерьмовый день



<Вилипечор присоединился(ась) к чату >



Вилипечор: лол, кто-нибудь из вас сейчас в Твиттере?



Хартелла: нет, а что там?



Вилипечор: хештег #ЭксгумируемЛедвелл в тренде



Аномия: да, я это видел. Это не смешно



Вилипечор: Я думал, ты сочтешь это истерически



смешным



Аномия: Я не хочу, чтобы ее выкапывали



Вилипечор: у тебя совесть что ли проснулась, бвах?



Аномия: Я просто хочу, чтобы она оставалась там, где



лежит, и гнила



Аномия: сейчас нам нужно сосредоточиться на дяде



Гранте



<Дьявол1 присоединился(ась) к чату>



Дьявол1: кто-нибудь сейчас читает твиттер?



Вилипечор: только что это обсудили, чертовски



забавно, но Аномия так не считает



Дьявол1: это не смешно, это ужасно. что, если ее семья

увидит это?



Аномия: она всегда твердила, что у нее нет никакой



семьи



Хартелла: Я согласна с Дьявол1, это ужасно



<



<



Аномия: Я не принимаю никаких новых заявок, пока



цифры не упадут. Пусть свиньям надоест.



Дьявол1: о чем ты говоришь?



Аномия: Мы получаем по 100 новых заявок в день.

<Новый приватный чат открыт>

Наверняка, полиция. Так что я не принимаю никого

<19 марта 2015 18:30>

нового

<Хартелла приглашает Аномию>

Вилипечор: браво, приятель

Хартелла: ты же не всерьез думаешь, что полиция

Дьявол1: если это полиция, они могут хакнуть нас

пытается проникнуть сюда?

Вилипечор: неее

<Аномия присоединился(ась) к чату>

Вилипечор: Считается, что Морхаус сделал нас

Аномия: разумеется всерьез

неуязвимыми

Хартелла: зачем?

Дьявол1: где он вообще? Я думал, он сегодня

Аномия: вероятно, хотят знать, есть ли среди нас

модерирует?

убийца Ледвелл

Вилипечор: обрабатывает где-то Белую Бумагу,

Аномия: напугалась?

наверное

Хартелла: почему я должна бояться?

Червь28: Хартела поменялась с ним сменами, потому

Аномия: досье, которое ты дала Блэю,

что у него дела где-то

«доказывающее», что я Ледвелл?

Вилипечор: скорее с кем-то

<

Вилипечор: я не виню его. Она чертовски великолепна.

Хартелла: кто тебе сказал?

Дьявол1: Откуда ты знаешь?

Аномия: Белая Бумага сказала Морхаусу, а он мне

Вилипечор: Это засекречено

Аномия: это не проблема. Я уже разобрался с

Дьявол1: Мне пора

ЛордДреком и Вили. Невинное заблуждение.

<Дьявол1 покинул(а) чат>

Хартелла: Я думала, ты будешь в ярости.

Вилипечор: лол, маленький педик

Аномия: не-а, это забавно

Червь28: не говори так

Аномия: и не забывай о положительной стороне

Вилипечор: могу я спросить тебя кое о чем, Червь?

Хартелла: о какой?

Червь28: о чем ?

Аномия: смерть Жрунвелл

Вилипечор: почему ты ставишь пробел перед каждым

Хартелла: о боже, Аномия, не шути

знаком препинания?

Аномия: Тем не менее, я думаю, тебе следует

Червь28: что ?

увеличить мой процент гонорара в качестве извинений

Вилипечор: типа у тебя есть школьное образование?

Аномия: потому что, давай взглянем правде в глаза,

<Червь28 покинул(а) чат>

без меня у тебя все хреново

Вилипечор: рофл

Хартелла: я должна поговорить с О.

Хартелла: ох, Вил, тебе обязательно было это делать?

Аномия: поговори

Аномия: ахахаха

<Хартелла покинул(а) чат>





Глава 21



С несмятых постелей бесплотные духи встают.

Чужую личину напялил пронырливый шут,

И заговорщики свой покидают приют.

Джоанна Бейли

«Обращение к Ночи – Радостный Разум»

– Спорим на десятку, они решили не добавлять новых игроков в игру Дрека, так как думают, что за ними следит

полиция, – предложил Страйк Робин, когда они в четверг, спустя три недели после того, как взялись за дело

Аномии, встретились в офисе за ланчем.

– Нет уж, я отказываюсь делать ставку, – ответила Робин, доедая бутерброд за партнерским столом, на экране

перед ней был открыт аккаунт Аномии в Твиттере.

Несмотря на многочисленные попытки Страйка и Робин проникнуть в игру, анимированный Харти по-прежнему

пожимал плечами и говорил им: «Попробуй еще раз, бвах». Сейчас их единственная надежда исключить из

списка подозреваемых Себа Монтгомери или Уолли Кардью заключалась в том, чтобы Аномия написал твит в тот

момент, когда кто-то из объектов наблюдения находился бы в поле зрения и не использовал какой-либо гаджет.

Мягко говоря, это была непростая задача.

– Куда ты собираешься? – спросила Робин у Страйка, который только что отдал Пат чеки и все еще стоял в пальто.

– Через пятнадцать минут сменяю Дэва, – Страйк взглянул на часы. – Полагаю, сегодня вечером буду следить за

Монтгомери в очередном хипстерском баре. Кстати, вчера ночью я посмотрел пару серий мультфильма. Подумал, это поможет понять, что за хрень мы расследуем.

– И как тебе?

– По мне, так это бредятина, – сказал Страйк. – Что он вообще за персонаж – этот Дрек?

– Не думаю, что даже Джош и Эди знали, – заметила Робин.

– Ну и как успехи? – спросил Страйк, указывая на ленту Аномии в Твиттере.

– Есть несколько интересных деталей, – сказала Робин, – но пока ничего важного.

– Нам надо хорошенько обсудить это дело как можно скорее, – произнес Страйк. – Кстати, Филипп Ормонд

может встретиться с нами в следующий четверг. Он был в Ирландии. Уезжал на школьные каникулы.

– Отлично. Получил ответ от Кати Апкотт?

– Нет, – ответил Страйк. – Говорил с ее мужем, который сказал, что она навещает Блэя в больнице, и, похоже, был

в бешенстве из-за этого. Она не перезвонила. Может, попробую еще раз сегодня днем. Ну… наслаждайся

Твиттером.

Апрельский день выдался солнечным, и короткая прогулка до Ньюман-стрит дала Страйку время выкурить

сигарету. Увидев приближающегося детектива, Шах двинулся вниз по улице, не сказав ни слова, дав Страйку

понять, что объект их наблюдения остался внутри здания, на стеклянных двойных дверях которого был нанесен

яркий графический рисунок.

Страйк как раз раздумывал, не присесть ли в удобно расположенном напротив здания кафе и заказать чашечку

кофе, когда стеклянные двери открылись и появился Себ Монтгомери.

Он выглядел точно так же, как сотни других молодых людей, прогуливавшихся по улицам Фицровии в этот

обеденный перерыв: среднего роста, худощавый, с аккуратной ухоженной бородой, темные волосы

подстрижены, как и у Уолли Кардью, сверху длиннее и очень коротко по бокам, с ног до головы в черном, включая футболку, бомбер, джинсы и кроссовки. На плече у Себа висела сумка-мессенджер, а в руке он держал

телефон и что-то печатал. Страйк автоматически проверил твиттер-аккаунт Аномии, который оставался офлайн.

Страйку показалось, что Монтгомери шел в приподнятом настроении, как будто его рабочий день уже закончился, хотя было еще только два часа дня. Это подозрение подтвердилось, когда Монтгомери, вместо того чтобы

свернуть в какую-нибудь закусочную на своем пути, направился к станции метро на Гудж-стрит, Страйк на

расстоянии следовал за ним.

Вскоре детектив понял, что Монтгомери не собирается домой, потому что он сел на Северную линию метро.

Страйк зашел в тот же вагон, специально встал в углу и наблюдал за отражением Монтгомери в темном окне.

Молодой человек сидел, широко расставив колени, удачно перегораживая проход к местам рядом с собой, и, видимо, во что-то играл на телефоне, периодически поглядывая вверх. Когда они подъехали к станции «Хайгейт», Монтгомери сунул телефон в карман, закинул сумку обратно на плечо и направился к дверям.

Страйк позволил группе из четырех девушек пройти перед ним вверх по эскалатору, чтобы не быть слишком

близко к объекту. Когда эскалатор доехал до самого верха, телефон Страйка завибрировал в кармане.

Барклай прислал сообщение:



Кардью направляется на север. Возможно, в Хайгейт



Монтгомери вышел из вестибюля станции, и почти сразу остановился возле высокого, уже лысеющего молодого

человека, стоявшего неподалеку. Джинсы, рубашка и куртка незнакомца выглядели невзрачно и могли подойти

как пятидесятилетнему мужчине, так и парню под тридцать, кем, по предположению Страйка, тот и являлся.

Монтгомери и незнакомец обменялись рукопожатием, но чувствовали, казалось, себя неловко, хотя, очевидно, они были знакомы ранее, поскольку прозвучали реплики «как дела?» и «давно не виделись». Детектив

задержался внутри, так как было ясно, что Монтгомери и неизвестный молодой человек ожидают кого-то еще, и

не требовалось большой проницательности для понимания, кого именно.



Уже на станции, – написал он Барклаю. – СМ ждет здесь УК. Предлагаю сделать вид, что здороваемся, и вместе следовать за





ними.


Двадцать минут спустя, когда Монтгомери и его неизвестный спутник, казалось, исчерпали все темы для

разговоров, из-за турникета появился Уолли Кардью, в джинсах и футболке с надписью: «К черту спокойствие, умри в бою и попади в Вальгаллу52». Заметив Монтгомери и второго мужчину, он громко произнес своим

фальцетом Дрека:

– Парочка душнилок! – и двое других расхохотались, хотя Страйку показалось, что в выражении лица более

высокого мужчины промелькнула тень беспокойства. Монтгомери ответил Уолли на сложное хип-хоп

рукопожатие в отличие от второго мужчины, который не смог безошибочно его повторить, чем вызвал смех, немного разрядивший обстановку. Троица вместе двинулась дальше по улице, и Барклай вырулил из своего

укрытия.



52 В скандинавской мифологии чертог, куда попадают после смерти павшие в битве воины.

– Шерлок-Большие-яйца, я полагаю? – пробормотал Барклай Страйку.

– А ты, должно быть, Горец-Тридцать-сантиметров, – ответил Страйк. – Пошли?

Они направились вслед за своими объектами, которые были уже в двухстах метрах от них, явно двигаясь в

заранее оговоренном направлении.

– Чем занимался Кардью? – поинтересовался Страйк.

– Черт его знает. Целый день сидел дома, – ответил Барклай. – Может, они собираются посетить место

преступления. Далеко отсюда кладбище?

– Довольно близко, – заметил Страйк, сверяясь с телефоном, – и мы движемся в его направлении.

– А это что за лысый хрен?

– Без понятия, – отозвался Страйк.

Пока они следовали за тремя молодыми людьми, Страйк снова открыл твиттер-аккаунт Аномии. Новых постов не

было: в последний раз Аномия твитил около одиннадцати часов утра, прокомментировав террориста, устроившего взрыв на бостонском марафоне.



Аномия @AnomieGamemaster

Хаха, мать Джохара Царнаева53 говорит, что он «лучший из лучших».

Да уж, ты, должно быть, так гордишься сейчас, тупая гребаная сука.

10:58 9 апреля 2015



Троица, за которой следовали Страйк и Барклай, двигалась вдоль улицы, застроенной домами в георгианском

стиле, и в конце концов свернула во двор большого, выкрашенного в белый цвет паба с арочными окнами под

названием «Красный лев и солнце», где среди кустов в горшках стояли деревянные столы и скамейки. Немного

поколебавшись, они решили посидеть на свежем воздухе. Высокий лысый мужчина исчез в пабе, чтобы купить

первую порцию напитков. Страйк занял столик неподалеку от них, а Барклай направился внутрь. Во дворике паба

была только пожилая пара, которая сидела в тишине и читала газеты, пока их кавалер-кинг-чарльз-спаниель

дремал у их ног.

– Почти полностью облысел, несчастный ублюдок, – голос Кардью был довольно громким, чтобы донестись до

Страйка. – В нашу прошлую встречу у него еще было достаточно волос, чтобы зачесать на лысину.

Монтгомери рассмеялся.

– Ты все там же – как его, то мультяшное место или?..

– Цифровые эффекты, – в голосе Монтгомери был слышен акцент среднего класса. – Ага.

– Трахнул что-нибудь сносное в последнее время?

Пожилые владельцы кавалер-кинг-чарльз-спаниеля подняли головы при этом вопросе, а затем быстро уткнулись

в свои газеты.

Страйк посчитал это мудрым решением.



53 Джохар Царнаев — террорист чеченского и аварского происхождения, совершивший 15 апреля 2013 года взрыв на Бостонском марафоне.

Монтгомери снова рассмеялся, хотя и чуть более сдержанно.

– Да, у меня… есть девушка. На самом деле мы живем вместе.

– На хрена тебе это? – воскликнул Уолли в притворном возмущении. – Ты же мой ровесник!

– Не знаю, – ответил Монтгомери. – Мы неплохо ладим… А вот и Нильс.

Страйк, притворявшийся поглощенным чем-то в своем телефоне, поднял глаза. Великан с нездоровым желтым

цветом лица, длинными светлыми волосами и неопрятной козлиной бородкой переходил дорогу, направляясь к

пабу. Вновь прибывший выглядел лет на сорок с небольшим, был одет в свободную темно-розовую рубашку, шорты карго цвета хаки и грязные биркенштоки54, а его рост, должно быть, составлял минимум метра два. Рядом

с ним шел мальчик, который, без сомнения, приходился ему сыном: у обоих были похожие большие рты, четко

очерченные края губ, нависшие веки, а уголки глаз были одинаково опущены, что придавало их лицам некое

подобие театральной маски. Хотя мальчик уже был ростом с Себа Монтгомери, его детская, слегка косолапая, походка заставила Страйка заподозрить, что он намного моложе, чем можно предположить, исходя из его роста: возможно, одиннадцать или двенадцать лет.

– Вот черт, – пробормотал Уолли, – он привел с собой гребаного Брэма. А где Пез?

– Нильс! – поприветствовал Монтгомери высокого мужчину, когда тот подошел к столу. – Как дела?

– Рад тебя видеть, Себ, – улыбнулся Нильс и пожал Монтгомери руку. У него был легкий акцент, и Страйк, вспомнив, что владельцем арт-сообщества в Норт-Гроув был голландец, догадался, кто перед ним.

– И тебя, Уолли. Привет, Тим! – продолжил он, когда высокий молодой мужчина с лысиной вернулся из паба с

тремя пинтами пива.

– Нильс, здорово, – сказал Тим, ставя напитки и пожимая его руку. – Привет, Брэм.

Мальчик проигнорировал Тима.

– Уолли? – воскликнул он высоким дискантом с взволнованным видом. – Уолли?

– Что? – спросил Уолли.

– Сыграем в игру, бвах!

– Ага, – отреагировал Уолли с натянутым смешком. – Отлично.

– Я смотрю твои выпуски на Ютубе!

– Да? – сказал Уолли без всякого энтузиазма. Он повернулся к Нильсу.

– Пез не придет?

– Нет, ему надо кое-чем заняться, – ответил Нильс. – Или кое-кем, – добавил он. Уолли и Себ засмеялись, но Тим

остался невозмутимым.

Барклай вернулся с безалкогольным пивом для себя и Страйка. Детективы пытались вполголоса вести подобие

диалога, перемежая его паузами, поскольку они продолжали прислушиваться к гораздо более громкому

разговору группы, за которой они наблюдали. Мобильный Себа лежал на столе рядом с его пивом, тогда как

телефоны остальных были вне поля зрения. Страйк следил за лентой Аномии в Твиттере, которая до сих пор не

обновлялась. Когда Нильс пошел себе за выпивкой, Брэм остался на месте, постоянно выкрикивая популярные

фразочки Дрека, не обращая никакого внимания на все более явное раздражение Уолли.



54 Шлепанцы или сандалии с ортопедической стелькой, выпускаемые немецким брендом «Биркеншток».

– Дрек аденок и в пичальке! Вы все чсвшники! Сыграем в игру, бвах!

– Ему нравится Дрек, – пояснил Нильс без всякой необходимости, вернувшись к столу и протягивая Брэму кока-колу, прежде чем сложить свои гигантские ноги под столом. – Что же… я думаю, надо поднять бокалы, да? За Эди

– и за выздоровление Джоша.

Такой тост был явной неожиданностью для остальных. И впрямь, лысеющий Тим даже покраснел, как будто кто-то

сказал что-то неслыханно оскорбительное. Однако все трое выпили, после чего Монтгомери задал вопрос:

– Как дела у Джоша, Нильс, слышал что-нибудь?

– Да, я говорил с Катей прошлым вечером. Всем привет от нее. Она была в слезах. В общем, у него парализована

вся левая сторона, – Нильс продемонстрировал сказанное на себе, – и нет чувствительности справа. Спинной мозг

функционирует, но сильно поврежден. Есть какое-то название у его состояния. Какой-то синдром.

– Хреново, – сказал Монтгомери.

– Ужас просто, – добавил Тим.

– Но есть шанс, что он поправится, – продолжил Нильс. – Катя говорит, надежда остается.

Сын Нильса, который просидел на своем месте ровно столько времени, чтобы выпить колу, снова вскочил, оглядываясь в поисках нового занятия. Заметив голубя, клевавшего крошки чипсов на свободном столике, он

бросился на него, размахивая обеими руками. Как только голубь улетел, Брэм заприметил спящего под столом

кавалер-кинг-чарльз-спаниеля и смело направился к хозяевам.

– Можно погладить вашу собаку? – громко спросил он.

– Боюсь, он спит, – предупредила пожилая хозяйка, но Брэм проигнорировал ее. Он упал на колени и начал

приставать к собаке, которая, вздрогнув, проснулась и с рычанием огрызнулась. Возникла небольшая суматоха, в

ходе которой пожилая пара, несомненно опасавшаяся, как бы их пса не обвинили в том, что он искусал мальчика, пыталась удержать его, одновременно стараясь уговорить Брэма оставить животное в покое, но это оказалось

выше их сил. Нильс сидел, наслаждаясь пивом, по-видимому, так же не обращая внимания на переполох позади

него, как Брэм на недовольство Уолли его безостановочной имитацией Дрека. Четверо мужчин продолжали

разговор, но Страйк и Барклай не могли их расслышать, поскольку уход пожилой пары сопровождался громким

шумом. Лающая собака теперь была крепко сжата в руках пожилого мужчины; Брэм, ростом со старика, все

пытался погладить ее, даже когда старик уворачивался от него в разные стороны, а пожилая женщина все время

повторяла: «Нет, дорогой, пожалуйста, не надо. Пожалуйста, не надо, дорогой».

Когда, наконец, владельцы собаки удалились, ухмыляющийся Брэм вернулся к столу и сообщил Уолли «Чсвшники

уйти», но тот проигнорировал его. Себ говорил вполголоса; внимание остальных троих было приковано к нему, и

Страйк едва мог разобрать, о чем идет речь.

– …на работе, – говорил он. – Поэтому, я, само собой, перезвонил им и сказал, что был бы рад помочь и все

такое, но предпочел бы сделать это не в офисе. Ну и они сказали, что все в порядке, и пришли ко мне домой в

субботу утром.

– Долго они с тобой беседовали? – спросил Тим.

– Около часа.

– Можно мне что-нибудь поесть? Нильс?.. Нильс?.. Нильс, можно мне что-нибудь?..

Страйку показалось, что если бы Себ не замолчал, когда Брэм его перебил, то отец мог бы игнорировать сына

бесконечно. Нильс вытащил из кармана скомканную банкноту и отдал сыну, который умчался в паб.

– В общем, так, – продолжил Себ, – по сути, они сказали мне, что Эди – это, конечно, бред полнейший, но – они

сказали, что Эди думала, будто я Аномия.

– Ты Аномия? – удивленно спросил Нильс.

– Да, тот фанат, который сделал онлайн-игру, – пояснил Себ. – Та многопользовательская игра. Ты должен

помнить. Джош и Эди терпеть ее не могли.

– Я не знал, что он называет себя «Аномия», – произнес Нильс. – Как-то странно.

– Кому, черт возьми, она сказала, что ты Аномия? – спросил Тим.

– Они не упомянули. Ну и после этого они задали мне кучу вопросов о моих аккаунтах в социальных сетях…

– Ее же не в долбаных соцсетях зарезали, – воскликнул Уолли. – Не понимаю, почему они так зациклены на этом.

– Из-за той неонацистской группировки, – объяснил Себ. – Вероятно, они думают, что Аномия – один из них.

– И что? – встревожился Тим, – Они забрали твой телефон, или жесткий диск, или?..

– Нет, слава богу, – успокоил его Себ. – Этого еще не хватало, вы же понимаете. Никто же не хочет, чтобы полиция

шерстила их жесткий диск, правда?

Все трое согласно покачали головами, и Тим рассмеялся.

– Нет, они задали много вопросов, я показал им свою учетную запись в Твиттере и вошел в аккаунт при них, чтобы доказать, что это я, показал свою страницу в Инстаграме и сказал им, что это все мои аккаунты в

социальных сетях.

– Разве они не спрашивали о том, где ты был, когда это произошло… – начал Уолли.

– Ага, – сказал Себ. – Спросили.

– Господи, реально? – охнул Тим.

Снова появился Брэм, на этот раз в сопровождении бармена, держащего в руках пакет чипсов.

– Нильс, – начал он, – я ведь предупреждал тебя: мы не можем продавать в пабе несовершеннолетним.

– Он всего лишь хочет чипсы, – ответил Нильс.

– Взрослый должен купить их ему, – настаивал бармен, положив чипсы и мелочь на стол и уходя в раздражении, указывавшем, что они уже говорили об этом раньше. Брэм уселся обратно на скамейку, открыл чипсы и какое-то

время ел молча.

– Так ты предоставил им, типа, свое алиби?

– Алиби, – усмехнулся Себ, как будто от этого слово звучало менее неприятно. – Да, я сказал им, что встречался с

друзьями, но перепутал паб.

– Воу, подозрительно, бвах, – пропел Уолли, и Брэм громко расхохотался.

– Я понял свою ошибку и сообщил им. Ничего особенного.

– Они связались с твоими приятелями? – спросил Уолли.

– Ага.

– Черт побери, – ругнулся Тим. – Они действуют скрупулезно.

– Это о полиции? – спросил Брэм во весь голос. Все проигнорировали его.

– Что они сказали тебе, Уол? – поинтересовался Себ.

– Не знаю, такую же фигню. Но я провел с ними больше часа.

– Они спрашивали, не Аномия ли ты?

– Нет, но они спросили, знаю ли я, кто является Аномией, а потом просто продолжали болтать о каком-то

Братстве Ультиматума Чего-то.

– Я думал, что группировка называется «Халвенинг» – удивился Себ.

– Они не упоминали «Халвенинг», просто продолжали трепаться об этом гребаном Братстве, – рассказывал

Уолли. – Я говорю: «Не состою я ни в каком гребаном Братстве, я что, похож на монаха?» И они спросили меня об

увольнении с озвучки Дрека и все такое, и что я могу сказать о политических взглядах Эди.

– И что ты ответил? – спросил Тим.

– Что ее взгляды – кучка дерьма. Они это и без меня знали, – продолжал Уолли, в голосе которого теперь звучали

нотки агрессии. – Они смотрели мои видео. Я сказал – вам надо поговорить с кем-то из этих маленьких борцов за

социальную справедливость. Они хотели ее смерти, а не я. Лучше поищете этих мудаков…

Он запоздало спохватился, но Брэм просто рассмеялся.

– Он уже все это слышал раньше, – беззаботно произнес Нильс.

– Ты есть грубый душнилка, – пропел Брэм Уолли фальцетом Дрека.

– Ага, молодец, – отмахнулся Уолли, – я сказал им: «Лучше найдите того, кто треплется под ником “Перо

справедливости”». Вы его читали? – спросил он остальных, но все покачали головами.

– Тебе бы понравилось Перо справедливости, – обратился Уолли к Тиму с оттенком злобы. – Твой Червь же

трансофоб.

Тим натянуто улыбнулся.

– Правда?

– Ага. Он ведь гермафродит? Стебется над небинарными. Очевидно же.

– А тебя спрашивали, где ты был в тот день? – спросил Себ.

– Да, но я сказал, что был дома с бабушкой и сестрой. Они поговорили с ними и убедились в достоверности моих

слов, вот и все.

– Они хотели знать, когда ты в последний раз видел Эди?

– Да, – сказал Уолли. – Я ответил, что не видел ее с тех пор, как меня уволили, но иногда встречаюсь с Джошем.

– Вы видитесь? – удивился Тим.

– Ага. Ну, мы же были приятелями еще до этого гребаного мультфильма? В любом случае, Джош же не хотел, чтобы я уходил. Это все она. Они спросили, когда я в последний раз видел Джоша, и я ответил, что на Новый год.

Мы были на одной вечеринке.

– Серьезно? – спросил Тим.

– Да, он был не в себе, – сказал Уолли с резким смешком. – Трещал о сделке по фильму и прочей фигне.

– Катя вчера вечером говорила о фильме, – вставил Нильс.

– Он же теперь не выйдет, да? – спросил Себ. – Если Джош…

– Нет, думаю, что все же выйдет, – ответил Нильс.

На этот раз Тим достал свой мобильный, посмотрел на него, и, похоже, не обрадовавшись увиденному, сунул его

обратно в карман. Одновременно Себ взял свой телефон и что-то напечатал, прежде чем вернуть на место.

Страйк взглянул на ленту Аномии в Твиттере. Свежих постов по-прежнему не было. Детективы продолжали

поддерживать вялотекущий разговор, хотя четверо мужчин и мальчик, похоже, вовсе не интересовались ими и не

особо беспокоились о том, что кто-нибудь может их подслушать.

– А что им нужно было от тебя, Нильс? – обратился к нему Тим. – Почему они вообще хотели увидеться с тобой?

– Ну, они прознали, что Джош жил в Норт-Гроув за месяц до нападения.

– Это правда? – Уолли выразил всеобщее удивление.

– Ага. Он затопил свою новую квартиру и соседей снизу. Там ущерб какой-то немеряный.

– Вот тупица, – беззлобно произнес Себ.

– Поэтому мы предложили ему ненадолго пожить в его старой комнате. Полиция хотела знать все о визите Ясмин

и…

– Кого? – переспросил Себ.

– А, наверное, эта девушка появилась уже после твоего ухода, – пояснил Нильс. – Она помогала им какое-то

время, на полставки. Работала с фанатскими письмами, планированием интервью и так далее.

– Припоминаю, – отреагировал Уолли. – Жирная пташка, да? Эди уволила ее и все такое.

– Точно. Так или иначе, Ясмин пошла в новую квартиру Джоша, но не обнаружив его там, разыскала его у нас, и

они поговорили. После этого Джош вбил себе в голову, что Эди…

В этот момент заскучавший Брэм снова вскочил и стал во весь голос выкрикивать фразочки Дрека. Его взгляд

скользнул по Страйку и Барклаю, когда он оглядывался по сторонам в поисках развлечения.

– Дрек аденок и в пичальке. Дрек аденок и в пичальке. Дрек аденок и в пичальке.

Непрекращающийся визг заглушил все, что Нильс говорил трем молодым людям. Прошла пара минут, хотя

казалось, что гораздо больше, прежде чем Нильс прервался, вытащил телефон из кармана своих шорт и молча

протянул его Брэму. Схватив его, тот снова уселся и замолчал, принявшись за игру.

– Итак, – продолжал Нильс, – Катя говорит, что у Джоша при себе было то досье.

– Разве они не нашли его на кладбище? – спросил Себ.

– Нет, – сказал Нильс. – Они считают, что нападавший забрал его. Как и телефон Джоша.

– Черт, – ругнулся Себ.

– А полиция разговаривала с Пезом? – поинтересовался Уолли. Нильс покачал головой.

Тим снова достал телефон из куртки и что-то набрал в нем. Страйк проверил аккаунт Аномии в Твиттере. В нем по-прежнему не появилось новых постов.

– Мне, пожалуй, пора, – засобирался Тим.

– Мы же еще даже не дошли до тебя, – попытался его остановить Уолли.

– Я уже рассказывал тебе, они не выходили со мной на связь, – Тим встал. – Просто подумал, что если они

обратились к вам, то, скорее всего, будут опрашивать всех, кто имеет отношение к «Чернильно-черному сердцу», но, похоже, у них были другие причины поговорить с вами тремя.

Эта мысль, казалось, успокаивала Тима.

– В любом случае, рад был всех видеть, – попрощался Тим. Затем, заметив такси, добавил: – Собственно, вот и

транспорт, – и, взмахнув рукой, выбежал со двора паба, чтобы остановить машину.

Уолли, Себ и Нильс провожали Тима взглядом. Брэм не отрывался от игры. Когда такси отъехало, Уолли произнес:

– Всегда считал его придурком.

Себ усмехнулся. Уолли, проверив свой телефон, сказал:

– Что ж, я тоже вынужден вас покинуть. Передай привет Мариам, Нильс. Скажи ей, что я, по крайней мере, никогда ничего не поджигал.

Это, казалось, имело смысл для Нильса, который улыбнулся и пожал руку Уолли.

– Себ, ты обратно на метро?

– Нет, я тоже на такси.

– Ну хорошо, что ж, увидимся.

Уолли быстрым шагом направился к станции метро. Барклай позволил ему уйти из виду, прежде чем протянуть

руку Страйку, который пожал ее.

– Приятно познакомиться, – тихо сказал Барклай. – Но ты совсем не такой, как на фото.

– Справедливости ради, это была моя задница, – невозмутимо ответил Страйк, и ухмыляющийся шотландец

удалился, оставив Страйка одного за столом.

Себ снова печатал в телефоне. Страйк проверил свой: Аномия до сих пор ничего не написал в Твиттере.

– Думаю, я тоже пойду, – Себ, которому теперь явно хотелось поскорее уйти, допил последние глотки пива. – Рад

был встрече, Нильс.

– Мы прогуляемся с тобой, – предложил Нильс, что не особенно понравилось его собеседнику.

Страйк дал им небольшую фору, затем встал и отправился следом, намереваясь понаблюдать за Себом, пока тот

не сядет в такси.

Себ поймал машину в небольшом проезде в нескольких минутах ходьбы от паба, оставив Нильса и Брэма на их

пути вверх по Хампстед-лейн, Брэм на ходу играл в телефон отца и регулярно натыкался на фонарные столбы, стены и людей. Страйк остановился на тротуаре и закурил. Была еще только середина дня; у него оставалось

достаточно времени до свидания с Мэдлин. Он успел бы даже вернуться в квартиру, принять душ и переодеться –

роскошь, не часто ему выпадавшая. Намереваясь докурить сигарету и тоже поймать такси, он стоял неподвижно и

курил, пока его взгляд не упал на худую девушку, одетую во все черное, которая спешила по тротуару на другой

стороне дороги, с прижатым к уху телефоном, как будто бы в отчаянии осматриваясь по сторонам.





Глава 22



Ребенок низкорослый,

с тревогой в глазах,

не по годам взрослой…

Кристина Россетти

«Вот, я стою у двери и стучу»

Огорчение девушки было настолько очевидным, что привлекло внимание Страйка. Она была миниатюрной, метра полтора ростом, изможденно-худой, а ее выпирающие ключицы были заметны даже с другой стороны

улицы. Волосы незнакомки, доходившие почти до талии, были выкрашены в иссиня-черный цвет, а глаза ярко

подведены черным карандашом, отчего они резко выделялись на фоне очень бледной кожи. Хотя ее грудь

выглядела почти плоской, а рост был небольшим, по мнению Страйка, ей было не меньше восемнадцати, поскольку половина левой руки девушки уже была украшена темными татуировками55. Ее тонкий черный жилет, длинная юбка и ботинки на плоской подошве выглядели изношенными и дешевыми.

По всей видимости, человек, которому она пыталась позвонить, не брал трубку. Почти каждую минуту она тыкала

в телефон пальцем и снова подносила его к уху, все так же дико озираясь по сторонам. Наконец она быстро

зашагала в том направлении, откуда только что пришел Страйк.

Детектив повернул обратно и последовал за девушкой, продолжая курить и наблюдая, как она спешит по

противоположному тротуару. Когда он практически добрался до «Красного льва и солнца», она перебежала

дорогу, все еще прижимая телефон к уху. Страйк замедлил шаг, наблюдая, как она осматривает столики, за

которыми выпивали несколько человек, прежде чем направиться в паб. Когда она проходила рядом со Страйком, он смог ее разглядеть получше. Зубы девушки казались слишком большими для такого осунувшегося лица, и, с

легким удивлением, он узнал одну из татуировок на ее предплечье: Харти, угольно-черный герой «Чернильно-черного сердца».

Теперь явно заинтригованный, Страйк остался ждать на тротуаре, поскольку предчувствовал, что тот, кого

пытается найти девушка, уже не в пабе. И действительно, не прошло и минуты, как она снова появилась, все еще

держа телефон у уха, хотя и не разговаривая. Постояв в нерешительности несколько секунд на тротуаре, пока

Страйк делал вид, что изучает что-то в своем телефоне, она медленно поплелась прочь от паба, производя

впечатление человека, которому уже неважно, куда идти, при этом она не оставляла попыток дозвониться до

кого-то по телефону, пока, как догадался Страйк, не включилась голосовая почта, она, молча взглянула на

мобильник, нажала (как предположил Страйк) «перезвонить» и вновь подняла его к уху.

Страйк продолжал следовать за ней на расстоянии двадцати метров. На ее запястьях позвякивало множество

дешевых серебряных браслетов. А лопатки были такими же выпирающими, как и ключицы. Она была настолько

худой, что Страйк мог бы одной рукой обхватить ее плечо. У него закралось подозрение, что она страдает

анорексией.

Когда Страйк шел за своей целью по Хайгейт-Хай-стрит, у него в кармане завибрировал мобильный, и он достал

его.

– Страйк.

– О, здравствуйте, – прозвучал нервный голос, выдающий в говорившем представителя среднего класса. – Это

Катя Апкотт.



55 Согласно закону в Великобритании за нанесение татуировок несовершеннолетним лицам предусмотрен штраф для мастера даже в случае

присутствия на процедуре родителей или законных представителей.

– А, спасибо, что перезвонили мне, миссис Апкотт, – сказал Страйк, продолжая следовать за девушкой в черном.

Она была настолько миниатюрной, что Страйк, с его ростом в 192 см, преследующий ее, выглядел слегка

жутковато, поэтому он держался далеко позади.

– Да, мне ужасно жаль, Иниго записал ваш номер в блокнот, но ошибся в одной цифре, и я постоянно

названивала какой-то бедной женщине, чем весьма разозлила ее, поэтому я только что обратилась в ваше

агентство, и очень милый мужчина по имени Пат дал мне правильный номер.

Слегка усмехнувшись, Страйк произнес:

– Спасибо за ваши усилия. Я так понимаю, вы знаете, о чем я хотел с вами поговорить?

– Об Аномии, да, – ответила она. – Я рада, что Аллан и Ричард привлекли вас. Очень надеюсь, что вы сможете

выяснить, кто он такой. Джош, – ее голос стал чуть выше, когда она произнесла имя, – так огорчен… я знаю, они

рассказали вам об этом… просто жуткое недоразумение, – Страйку показалось, что она вот-вот расплачется. – Мы

оба так рады, что это именно вы. Я прочитала Джошу статью о вас.

– Что ж, мы постараемся сделать все, что в наших силах, – сказал Страйк. – Как Джош?

– Он… – ее голос сорвался. – Прошу прощения… Просто это так ужасно. Он ведет себя очень-очень храбро. Его

парализовало. Они называют это синдромом Брауна-Секара; одна его сторона вообще не двигается, а вторая

потеряла всякую чувствительность.

Они говорят, что этот вид паралича может пройти, и я пытаюсь… все пытаются быть оптимистами… он хочет

встретиться с вами. Ему удалось сказать мне об этом сегодня днем, но доктора рекомендуют ему покой, потому

что он изо всех сил пытается говорить, а тема Эди так его волнует и… и расстраивает…

Она негромко ахнула, и Страйк услышал приглушенный плач, догадавшись, что она прикрыла трубку рукой.

Впереди него девушка в черном свернула прямо в парк. Страйк последовал за ней.

– П-простите, – всхлипнула Катя Апкотт ему в ухо.

– Прошу вас, не извиняйтесь, – успокоил ее Страйк. – Ужасная история.

– Все так, – ответила она, как будто в его словах услышала что-то такое глубоко проницательное, чего никто

больше из ее окружения не заметил. – Это действительно так. Он… он чувствует себя так скверно из-за Эди и из-за

своих обвинений в том, что она – Аномия. Я… Он продиктовал мне письмо, чтобы положить в ее… ее… в ее гроб.

Говорил, как он ж-ж-жалеет и… и что она для него значила… ему двадцать пять, – без пояснений всхлипнула Катя, но Страйк понял, что она имела в виду. Человек, чье тело разорвало напополам взрывом, отнявшим половину

правой ноги Страйка, был ровесником Джоша Блэя.

– Извините, извините, – повторяла Катя, явно пытаясь взять себя в руки. – Я навещаю его каждый день. У него

действительно больше никого нет. Отец у него заядлый алкоголик, а друзья – ну, люди в таком возрасте, я думаю, все они напуганы произошедшим. Так или иначе, доктора хотят, чтобы его сейчас не беспокоили.

– Что ж, я, конечно, не хочу беспокоить его, пока врачи не решат, что он готов, – заверил ее Страйк, – но мне бы

очень хотелось поговорить с вами, учитывая, что вы знали Джоша и Эди, когда они только задумывали

«Чернильно-черное сердце». Мне бы хотелось узнать, кто был близок с ними, ведь, как вы знаете, Аномия, похоже, обладал доступом к личной информации Эди.

Девушка, за которой он следовал, продолжала идти по мощеной дорожке посреди парка, прижав телефон к уху.

– Конечно, да, сделаю все, что в моих силах, – заверила его Катя. – Эди часто переезжала, прежде чем попала в

Норт-Гроув. У нее много бывших соседей по квартире и людей, с которыми она работала. Я помогу, чем смогу – я

обещала Джошу, что сделаю это.

– Могли ли бы мы пересечься на следующей неделе? – спросил Страйк.

– Да, если все будет в порядке, но… я полагаю, Аллан предупредил вас, что я работаю дома, – сказала Катя. – Вам

было бы удобно, если бы мы встретились не там, а в кафе? Потому что, видите ли, мой муж болен, и я бы не

хотела его беспокоить.

– Никаких проблем, – произнес Страйк. – Где-нибудь рядом с вашим домом?

– Ну, мы же в Хампстеде – это не слишком далеко?

– Отнюдь, – согласился Страйк. – Я буду в вашем районе в четверг, чтобы поговорить с Филиппом Ормондом. Вы

его знаете?

– Да, я знаю, кто такой Филипп.

– Я встречаюсь с ним в шесть часов в пабе рядом со школой, где он преподает. Возможно, я мог бы поговорить с

вами днем, прежде чем увижусь с Филиппом?

– Четверг, четверг, – повторяла она, и он услышал переворачивание страниц, предположив, что Катя входила в

число тех редких людей, кто все еще пользовался бумажным ежедневником. – Да, в четверг, должно быть, подойдет. Я обычно навещаю Джоша во второй половине дня, но знаю – он предпочел бы, чтобы я поговорила с

вами.

Они договорились о времени и кафе в Хампстеде, потом Катя уже слегка сиплым голосом еще раз поблагодарила

его за то, что он взялся за это дело, и повесила трубку.

Девушка впереди Страйка все еще шла и пыталась дозвониться кому-то по телефону. Страйк снова открыл ленту

Аномии в Твиттере. Свежих твитов не было.

Несмотря на гелевую прокладку между культей и протезом, его ногу начало натирать. Сегодня днем ему

пришлось неожиданно много ходить. Страйк не сводил глаз с левой руки девушки и ее замысловатых татуировок.

Должно быть, они стоили приличную сумму, подумал он, но если у нее есть сотни фунтов на татуировки, почему

же одежда такая поношенная и дешевая?

Совершенно неожиданно девушка остановилась. Наконец ей ответили по телефону, и она, находясь в

чрезвычайно взволнованном состоянии, свернула с центра дорожки, чтобы плюхнуться на пустую скамейку, склонив голову и прикрывая глаза одной рукой. Страйк сошел на траву, по которой ему всегда было трудно

передвигаться с его протезом, и притворился, будто поглощен своим телефоном. Создавая видимость, что

бесцельно шатается по округе, он приближался к месту, где она сидела, пока не смог расслышать ее разговор.

– …но почему ты не мог мне сказать, просто сказать? – говорила она с сильным йоркширским акцентом, что стало

неожиданностью. – Что, по-твоему, я почувствовала, когда она сказала, что ты встречаешься с Нильсом?

Наступило долгое молчание, во время которого человек на другом конце провода явно что-то отвечал.

– Но почему? – спросила девушка из Йоркшира. Голос у нее сорвался, но, в отличие от Кати, она не пыталась

скрыть от собеседника свои слезы. – Почему?

Снова повисла долгая тишина, во время которой тонкие плечи девушки тряслись, и она издавала булькающие, задыхающиеся звуки. Мимо прошел молодой человек в капюшоне и застегнутой на молнию куртке, его взгляд

бесстрастно скользнул по рыдающей девушке.

– Да, но почему тогда я тоже не могла быть там?.. Но они не должны были знать… Почему они узнали?

Еще одна пауза, а потом она выпалила:

– Но ты хочешь, чтобы я говорила, что ты был со мной, когда тебе это нужно, так?

Вскочив со скамейки, она снова пошла, гораздо быстрее, чем раньше. Страйк следовал за ней, слегка отставая из-за того, что ему пришлось сойти с травы и вернуться на мощеную дорожку. Теперь она говорила громко, жестикулируя татуированной левой рукой, и он знал, что она, должно быть, все еще плачет, поскольку привлекала

к себе любопытные взгляды тех, кто шел навстречу.

Она приближалась к выходу из парка, и Страйк впервые осознал, как близко они были к Хайгейтскому кладбищу.

Парк примыкал к нему и слева от него сквозь деревья мелькали могилы. Его объект наблюдения вышел из парка

и свернул налево в переулок за ним. Когда Страйк оказался в пределах слышимости, беспокойство девушки

достигло такой степени, что, казалось, она совершенно не опасалась быть услышанной.

– Я не имела в виду… я никогда не угрожала… но почему?.. просто отговорки… работаю сегодня вечером… Нет, но

почему?

Очевидно, человек, с которым она разговаривала, повесил трубку. Она остановилась, поравнявшись с

внушительной сторожкой в неоготическом стиле у ворот, служивших входом на кладбище, и Страйк тоже

замедлил шаг, снова изображая интерес к своему телефону. По-детски вытирая глаза правой рукой, девушка

стояла в нерешительности, глядя в сторону правого входа на кладбище, и он снова увидел ее в профиль и

подумал, что ее белое, осунувшееся лицо со слишком торчащими зубами и темными глазами было похоже на

лицо мертвеца. Длинные крашеные волосы, татуированная рука и дешевенькая черная одежда – все это делало

ее присутствие здесь до странности уместным: она выглядела современной, но в то же время готически-викторианской в своей длинной черной юбке. Будто скорбящий ребенок, она смотрела на могилы.

Притворившись, что пишет смс, Страйк сделал несколько фотографий, на которых она неподвижно стояла, созерцая кладбище, прежде чем снова отправиться в путь.

Он провожал ее еще двадцать пять минут, пока она не достигла Джанкшен-роуд, длинной, оживленной улицы, полной машин. Она двигалась мимо магазинов и контор, пока, наконец, не свернула на Бруксайд-лейн и не

скрылась в боковой двери, которая, как понял Страйк, вела в верхние помещения углового здания неправильной

формы с магазинчиком внизу. Окна выглядели грязными. Между двумя из них выделялась вывеска агента по

сдаче в аренду.

Страйк сфотографировал здание на свой телефон, а затем отправился искать такси. Конец его культи болел уже

сильнее, и он решил, что вместо того, чтобы отправиться домой, принять душ и переодеться, он лучше съест

бургер, поскольку, вероятнее всего, выбранный Мэдлин бар не предложит ничего, кроме пряных орешков.

Прошло десять минут, прежде чем он нашел ресторан быстрого питания. Присев, кряхтя от облегчения, что протез

больше не держит весь его вес, он откусил большой кусок чизбургера, а затем в сотый раз попытался

зарегистрироваться в игре Дрека. Как и во всех предыдущих случаях, появилось маленькое черное

анимированное сердечко, которое, улыбаясь и пожимая плечами, предложило ему попробовать еще раз.

Страйк второй раз откусил чизбургер, а затем зашел в Твиттер, чтобы узнать, не нашлось ли у Аномии что сказать к

этому времени. Твит появился, когда Страйк ел картошку-фри.



Аномия @AnomieGamemaster

Если бог хотел, чтобы мы испытывали сочувствие, какого хрена он сделал плачущих людей такими

уродливыми?

17:14 9 апреля 2015





Глава 23



И нет ни истины, ни лжи,

Всех мерзкий маскарад кружит…

Эми Леви

«Магдалина»



Внутриигровые чаты между шестью из восьми модераторов игры Дрека

<Чат модераторов>



<9 апреля 2015 19:32>



<В сети: Хартелла, Дьявол1, Червь28>

Хартелла: ЛордДрек был в игре?



Дьявол1: не видел его, а что?



Хартелла: просто интересно

Дьявол1: Аномия по-прежнему не впускает новеньких?



Хартелла: Не пускает

<Морхаус присоединился(ась) к чату>



Морхаус: Аномии нет?



Хартелла: Он был здесь полчаса назад, потом пропал

Морхаус: Да. Он отвечал на мой звонок



Дьявол1: Вау, должно быть, это все равно, что иметь



телефонный номер Бога

Червь28: лол



Морхаус: ЛордДрек и Вилипечор появлялись?



Хартелла: не видела ни одного из них сегодня. А что?

Морхаус: а то, что мне надоело ждать, пока Аномия их

<Новый приватный чат открыт>

вышвырнет

<Аномия приглашает Морхауса>

Хартелла: Морхаус, они не из Халвенинга, я тебе

<9 апреля 2015 19:35>

повторяю!

<Морхаус присоединился(ась) к чату>

Червь28: они мголи бы быть

Аномия: Я же говорил тебе после последнего гребаного

Хартелла: не будь дурой

раза. Никогда больше не звони мне домой.

<Червь28 покинул(а) чат>

Морхаус: Ты не хочешь говорить об этом тут, поэтому я

Дьявол1: Хартелла, перестань обзывать ее дурой!

позвонил.

Дьявол1: она очень обижается на замечания об

Морхаус: И если ты по-прежнему не хочешь обсуждать

орфографии и всяком таком

это здесь, я позвоню снова.

<Белая Бумага присоединился(ась) к чату>

Аномия: Больше не звони мне на долбаный городской

Дьявол1: наконец-то, черт возьми

телефон. Этого нельзя делать.

Дьявол1: Я не мог уйти, пока ты не явишься, приказ

Морхаус: Я сделал это из таксофона. У тебя гребаная

Аномии

паранойя!

Дьявол1: то, что ты любимица Морхауса, не означает,

>

что тебе можно входить и выходить, когда вздумается

Аномия: да, из таксофона в К******* *

<Дьявол1 покинул(а) чат>

Морхаус: заканчивай с этой ***** ребяческой херней

Белая Бумага: какого черта?

Аномия: Что ты хочешь от меня? Я сказал тебе, что

Хартелла: не обращай на него внимания. Он ревнует.

разберусь с ЛордДреком и Вилипечором. Я все еще

Белая Бумага: в смысле?

разбираюсь.

Хартелла: потому что вы с Морхаусом сблизились. Ему

Морхаус: прошло уже несколько недель.

это не нравится. Я почти уверена, он – гей.

Аномия: и все эти недели они были чисты. Если что-

Белая Бумага: о, я не знала

нибудь найду, я их вышвырну.

Хартелла: а Червь28 только что снова умчалась. Ппц

Морхаус: что ты ожидаешь найти, гребаный колпак ку-

она чувствительная.

клукс-клана?

Белая Бумага: все мы порой чувствуем себя неуверенно

>

Хартелла: Я понимаю, но она просто смешна. Лучше бы

>

ей вернуться, мне нужно уйти в 9

Аномия: слушай, я не могу выгнать их без

Хартелла: вообще-то, может, ты могла бы образумить

доказательств.

Морхауса

Морхаус: на хер доказательства. Ты знаешь, мне всегда

Белая Бумага: ты о чем?

казалось, что с Вилипечором что-то не так.

Хартелла: о ЛордДреке и Вилипечоре.

Аномия: Они не убивали ее, ясно?

Хартелла: он считает их нацистскими террористами.

Морхаус: и почему, мать твою, ты так уверен?

Белая Бумага: а ты уверена, что это не так?

Морхаус: черт возьми, ты знаешь их в реальной жизни?

Хартелла: Просто так получилось, что я знаю, что они не

Аномия: нет, это нарушило бы правило 14.

могут быть из этих, ок?

Морхаус: черт побери, да забудь о правиле 14, мы здесь

Белая Бумага: откуда?

говорим об убийстве.

Хартелла: просто из наших с ними разговоров

Морхаус: то, как они убедили остальных, что ты –

>

Ледвелл, как раз почерк Халвенинга.

Белая Бумага: подожди, ты знаешь, кто они в реале?

Аномия: слушай, если я узнаю, что они из Халвенинга,

Хартелла: нет, конечно, нет

они уйдут.

<Червь28 присоединился(ась) к чату>

Морхаус: Это обещание?

Белая Бумага: привет, Червь :*

Аномия: Что ты хочешь, чтобы я подержал тебя за

Червь28: привет Белая Бумага

гребаный мизинец?

Хартелла: Червь, я не хотела тебя обидеть.

Аномия: Я сказал, что займусь ими.

Червь28: ладно, но мне осточертело слышать, что меня

Аномия: но они хорошие модераторы, даже если

обвиняют в тупизме и дебилизме

нацисты

Хартелла: Когда это я называла тебя дебилкой?

Морхаус: это должно быть смешно?

Червь28: не ты, Вилипчор

Аномия: типа того, ага

Червь28: не могу написать это

Морхаус: Мне кажется, есть причина, по которой ты

Червь28: а еще он всегда высмеивает мою пуннктуацию

держишь их при себе, но не говоришь мне.

Хартелла: он не всерьез

Аномия: Например?

Хартелла: просто шутит

Морхаус: Может, вы все из Халвенинга?

Белая Бумага: не очень смешно

Аномия: отвали. Я не собираюсь пить из рога за

Червь28: нет, совсем не смешно

здоровье Одина57 или что-то подобное.

Хартелла: ладно, мне пора идти.

Морхаус: кто пьет за Одина из рога?

Хартелла: до завтра

Аномия: Халвенинг, видимо. Скандинавские руны и

<Хартелла покинул(а) чат>

всякое такое дерьмо.

Белая Бумага: ты в порядке, Червь?

Морхаус: ты хорошо информирован.

Червь28: да

Аномия: твою мать, я прочитал это в «Таймс», как и все

Червь28: спасибо что спросила

остальные.

>

Аномия: в любом случае, ты не в том положении, чтобы

Белая Бумага: если тебя это утешит, не только у тебя

читать мне лекции о морали.

проблемы с другими модераторами. Дьявол1 ненавидит

Морхаус: что это значит?

меня.

Аномия: не я же здесь с ума схожу от нюдсов Белой

Червь28: не ненавидит, не на самом деле.

Бумаги?



57 Один – верховный бог в германо-скандинавской мифологии.

Червь28: он и Морхаус были хорошими друзьями но они

Аномия: мы же договорились, когда все это затевали,

рассоирлись

что ничего подобного не будет.

Белая Бумага: когда это было?

Морхаус: откуда, черт, ты знаешь, что она присылала

Червь28: прямо перед тем, как ты стала модератором.

мне фотки?

Червь28: Я не знаю в чем было дело

Морхаус: шпионишь за приватными чатами?

>

Аномия: нет

Белая Бумага: Сложно представить, чтобы Морхаус с

Аномия: она по ошибке прислала мне фотку,

кем-то спорил.

предназначенную для тебя

Червь28: он моежт быть жестким, когда ему это нужно

Морхаус: Я не верю тебе

Червь28: он очень злится что Лорддрек и Вили все еще

Аномия: сам спроси ее

здесь

>

>

Морхаус: Я, твою мать, спрошу

Белая Бумага: да, я знаю.

<Морхаус покинул(а) чат>

Аномия: мы же не сплетничаем за спиной лидера?

<Приватный чат закрыт>

Белая Бумага: нет, просто разговариваем.



>



>

<Новый приватный чат открыт>

>

<9 апреля 2015 20:04>

>

<Морхаус приглашает Белую Бумагу>

>

Морхаус: Мне нужно спросить тебя кое о чем.

>

<Белая Бумага присоединился(ась) к чату>

Морхаус: Белая Бумага, можно тебя на пару слов?

Белая Бумага: ты меня пугаешь. Что-то не так?

Белая Бумага: да, конечно

Морхаус: Аномия утверждает, что ты по ошибке

Аномия: лол

послала ему фотку, предназначавшуюся мне

Червь28: что происходит?

Белая Бумага: господи

Аномия: любовная ссора

Морхаус: хочешь сказать, что это правда?

<Хартелла присоединился(ась) к чату>

Белая Бумага: да

Аномия: Я уже начал беспокоиться, где ты

>

Хартелла: Прости, я идиотка. Перепутала время,

>

думала, что сейчас позже, чем на самом деле. Я еще час

Белая Бумага: Я не сказала тебе, потому что думала, что

должна быть здесь

ты разозлишься

Аномия: Я думал, что Червь здесь единственный

Морхаус: дерьмо

модератор с особыми потребностями.

>

<Червь28 покинул(а) чат>

Белая Бумага: Морхаус, мне очень жаль, но там не было

Хартелла: о боже, Аномия, она только что вернулась

ничего дурного или пошлого, ничего такого

после того, как я ненароком ее обидела!

Белая Бумага: Я была вынуждена ему признаться, что

Аномия: лучше бы ей вернуться. Она должна

это не для него

модерировать.

Белая Бумага: Я понимаю, что мне следовало быть

Аномия: Я вернусь в 10 часов и проверю, если Червь не

более осторожной

объявится, будут проблемы.

Белая Бумага: Мне очень, очень жаль

<Аномия покинул(а) чат>

>

>

>

>

Морхаус: все в порядке

>

Белая Бумага: нет, не в порядке, теперь он знает, что

>

мы нарушаем правило 14

>

>

Хартелла: Белая Бумага?

>

Хартелла: Я не могу модерировать все сама, у нас снова

Белая Бумага: как думаешь, он меня забанит?

завал возле Уомвелла…

>

Морхаус: он не может забанить тебя в одностороннем

Белая Бумага: Я буду там через минуту

порядке, я соавтор игры, помнишь?

>

Морхаус: Я просто не хотел, чтобы Аномия знал про

>

наши дела, потому что он морочит людям голову. Он

>

помешан на контроле. Его бесит, когда кто-то заводит

>

отношения без его участия. Либо ты подлизываешься,

Хартелла: Белая Бумага, мне нужна твоя помощь!

как Хартелла, либо тебя вышвыривают. Я продержался

>

так долго только потому, что нужен ему.

>

Белая Бумага: Мне так жаль, Морхаус.

>

Морхаус: нет, все в порядке

Белая Бумага: Я же сказала, буду через минуту!

Морхаус: что за фото было?

>

Белая Бумага: то, где я в розовой рубашке.

>

Морхаус: твою мать, ты же сказала, что там ничего

>

пошлого?!

>

Белая Бумага: сосков же не видно

Белая Бумага: где Червь?

Морхаус: лол, это твое определение пошлого?

Хартелла: опять отсутствует

Белая Бумага: ага

Хартелла: Аномия обидел ее

Белая Бумага: ну, и еще лобок

>

Морхаус: лол

>

Белая Бумага: малыш, мне лучше идти модерировать, а

Белая Бумага: окей, куда ты хочешь меня отправить?

то Аномия за меня возьмется.

Хартелла: завал возле Уомвелла

Морхаус: да, ладно :***

Белая Бумага: Вижу.

Белая Бумага: *воздушный поцелуй*

>

<Морхаус покинул(а) чат>

<Червь28 присоединился(ась) к чату>

<Белая Бумага покинул(а) чат>

Хартелла: слава богу, Аномия скоро вернется, чтобы

<Приватный чат закрыт>

проверить, здесь ли ты, Червь



Червь28: мне надоело что все надо мной издваются



Хартелла: Никто не издевается, а теперь иди и помоги

<Новый приватный чат открыт>

возле Уомвелла, иначе мы все окажемся в дерьме.

<9 апреля 2015 20:08>

Морхаус: успокойся, я тоже могу помочь.

<Аномия приглашает Морхауса>

<Аномия присоединился(ась) к чату>

Аномия: ну?

Аномия: хорошо, все на месте и ведут себя хорошо

<Морхаус присоединился(ась) к чату>

Аномия: иначе дерьмо попало бы в вентилятор.

Морхаус: что ну?

Морхаус: лол

>

Морхаус: мы всегда наслаждаемся твоими

>

мотивационными речами

Аномия: ты спросил у Белой Бумаги, врал ли я насчет

Аномия: oderint dum mentuant56

фотки?

>

Морхаус: да

>

Морхаус: хорошо, ты не врал

>

Аномия: классные сиськи, надо отдать тебе должное

>

Морхаус: отвали

Аномия: Хартелла, забань этого ублюдка

>

Чернильный501

Аномия: ты уверен, что это действительно она на фото?

Хартелла: почему?

Морхаус: да

Аномия: он продолжает расспрашивать людей, что они

Аномия: как? Вы и по видео чатитесь?

знают обо мне

Морхаус: не твое дело



56 Пусть ненавидят, лишь бы боялись (лат.)

Хартелла: ох, ок

Аномия: тогда это «нет»

>

Морхаус: почему тебя это волнует?

>

Аномия: Не знаю, бвах. Просто присматриваю за тобой.

>

Ты ей доверяешь?

Хартелла: его больше нет

Морхаус: почему бы и нет?

Аномия: хорошо

Аномия: всего лишь игра, не так ли?

Хартелла: Аномия, есть какие-нибудь новости о

Аномия: в игре никто не является тем, за кого себя

Маверике и фильме?

выдает.

Аномия: с чего ты взяла, что я в курсе?

Морхаус: говори за себя

Хартелла: потому что ты всегда все знаешь первым.

Аномия: я говорю за нас обоих

Аномия: лол. И правда.

Аномия: или она тоже видела твои фотографии?

Хартелла: так они все еще планируют его выпустить или

Морхаус: отвали

как?

<Морхаус покинул(а) чат>

>

>

>

>

>

<Аномия покинул(а) чат>

>

<Приватный чат закрыт>

>



>



>

>

>

>

Аномия: Придет время и я расскажу все, что знаю, в

Твиттере

Аномия: так что, боюсь, ты не сможешь сообщить

новость раньше меня.

Хартелла: я не поэтому спрашиваю!

Аномия: прости, но я не очень тебе доверяю после

последних событий, Хартелла.

Аномия: Я склонен не доверять людям, которые что-то

скрывают от меня

Аномия: и прежде чем кто-то скажет, что я сам скрываю

свою личность, предупреждаю – это совсем другое

дело. Splendide mendax – мой девиз.

Червь28: что это значит?

Аномия: «Благородный лжец».

Аномия: как ни странно, это относится и к моему

соавтору игры.

<Морхаус покинул(а) чат>





Глава 24



И тихая внутри таится зависть,

И недовольство с эгоизмом тлеют,

Гордыня лишь с грехом остались…

Кристина Россетти

«Самая нижняя комната»

Следующее утро Робин провела, наблюдая за квартирой Пальцев на Слоун-сквер, радуясь, что день выдался

теплый и солнечный, поскольку на ней было то самое синее платье, которое она последний раз надевала

отправляясь в «Ритц». Этим вечером она собиралась поужинать с юристом Илсой Герберт в престижном

ресторане в десяти минутах от офиса на Денмарк-стрит.

Илса училась со Страйком в начальной школе и вышла замуж за Ника, одного из его лондонских одноклассников.

Робин тоже сблизилась с этой семейной парой после того, как, уйдя от бывшего мужа, целый месяц прожила в их

гостевой комнате. Они с Илсой давненько не виделись, и ужин должен был стать совместным празднованием

переезда Робин в свою квартиру, договоры о покупке которой, как она надеялась, скоро будут подписаны (ей

очень хотелось, чтобы это уже случилось, и где-то в душе она суеверно надеялась, что, отметив это событие

ужином, она не спугнет удачу), и победы Илсы в сложном деле, в котором она даже и не ожидала выиграть. Илса

выбрала сегодняшнее заведение, «Боб Боб Рикард», потому что никогда там не была, но всегда хотела: британско-русский ресторан, в каждой кабинке которого были кнопки для заказа шампанского – его здесь

подавали больше, чем в любом другом заведении Англии.

Около полудня Пальцы, одетый с ног до головы в Армани, наконец, покинул свою квартиру и немного прошелся

до «Ботаника» – ресторана, который он посещал так же часто, как Робин и Страйк – ближайшую к ним лавку с

кебабами, чтобы пообедать. К счастью, в своем синем платье Робин не сильно выделялась среди девушек, входящих и выходящих из ресторана. Она оставалась снаружи, пока в два часа дня, как всегда вовремя, ей на

смену не пришла Мидж в очках «Рей-Бен», джинсах и кожаной куртке.

– Он все еще обедает, – сказала Робин.

– Ленивый маленький засранец, – выругалась Мидж, после чего они разошлись. Робин направилась в офис, где

намеревалась продолжить прочесывать ленту Аномии в Твиттере в поисках личной информации.

Когда Робин поднялась по знакомой металлической лестнице, которая петляла вокруг лифта, не

функционировавшего на протяжении всего времени ее работы в агентстве, она обнаружила в офисе только Пат.

– Он только что звонил, – сообщила Пат, набирая текст, как обычно, с зажатой между зубами электронной

сигаретой. Робин поняла, что Пат имеет в виду Страйка, чье имя та произносила редко. Со временем эта привычка

стала казаться почти трогательной.

– Что он хотел? – поинтересовалась Робин, вешая свой плащ.

– Сказал, что только что отправил тебе имейл и несколько фотографий, и, если у тебя есть время, он хотел бы это

обсудить, когда вернется сюда в половине пятого. И еще некий Хью Джекс оставил для тебя сообщение.

– Что? – Робин повернулась и посмотрела на Пат.

– Да, он попросил соединить его с тобой, – ответила Пат. – Не знаю, кто он такой, поэтому сказала, что ты занята.

Он попросил тебя перезвонить.

– Окей, ну, если Хью Джекс звонит в офис, я всегда занята. – Пат, похоже, была заинтригована.

– Кое-кто из моих друзей пытался свести меня с ним, – объяснила Робин, подходя к чайнику. – Но мне он

неинтересен, и я думала, что он это уже осознал.

– Чем вонючее дерьмо, тем труднее его соскоблить с ботинка, – лаконично отметила Пат. Сварив себе и Пат

кофе, Робин прошла в кабинет, чтобы прочитать электронное письмо Страйка.



Несколько заметок по результатам вчерашнего наблюдения.

Монтгомери, Кардью и Тим Эшкрофт встретились в пабе в Хайгейте, чтобы обсудить нападение. К ним

присоединился человек по имени Нильс, и они ожидали кого-то по имени Пез, но тот не появился.

Я нашел информацию о Нильсе в интернете. Это Нильс де Йонг, голландец, владелец арт-сообщества в

Норт-Гроув. У Тима Эшкрофта раньше была копна рыжих волос, но теперь он почти полностью облысел. Он

– друг Эди, некогда озвучивавший Червя в мультфильме, а в настоящее время – член театральной труппы, которая дает спектакли и мастер-классы в школах. Труппа называется «Бродячие школьные актеры».

Понятия не имею, кто такой Пез, все еще ищу.

Также присутствовал Брэм, огромный и несносный сын Нильса.

Интересные детали:

Полиция допросила Де Йонга, Кардью и Монтгомери.

Двое последних предоставили алиби на момент убийства: Монтгомери якобы был в пабе с друзьями, а

Кардью дома с сестрой и бабушкой.

Согласно информации в интернете, Эшкрофт, которого полиция не допросила, не женат и живет со своими

родителями в Колчестере, когда не гастролирует с труппой. Нет признаков, указывающих на увлечение

компьютерами или дизайном.

Полиция расспрашивала Кардью, не принадлежит ли он к какому-то «братству». Монтгомери усомнился в

этом, сказав, что ультраправая группировка называется «Халвенинг». У меня такое чувство, что я недавно

видел или слышал что-то о братстве, но не могу вспомнить, где… ты не встречала что-то такое в интернете, упомянутое в связи с Кардью или мультфильмом?

До нападения Блэй на месяц возвращался жить в Норт-Гроув, потому что затопил свою квартиру (ее

местонахождение нам неизвестно).

В течение месяца, проведенного в Норт-Гроув, Блэя навестила женщина по имени Ясмин (фамилия

неизвестна), которая раньше работала на Блэя и Ледвелл, отвечала на письма фанатов. По словам Кардью, она толстая, а еще Ледвелл ее уволила.

По всей видимости, Ясмин натолкнула Блэя на мысль, что Ледвелл и есть Аномия, и похоже, что она и есть

источник досье с «доказательствами».

Блэй отправился на кладбище с этим досье, которое так и не было найдено. Предполагается, что убийца

забрал его.

Убийца также взял телефон Блэя (телефон Ледвелл не упоминался).

Кардью упомянул блог под названием «Перо справедливости», автор которого, похоже, имел зуб на

Ледвелл или «Чернильно-черное сердце». Возможно, стоит проверить, не стоит ли за этим Аномия.

Вскоре после того, как Монтгомери, Кардью, Эшкрофт и де Йонг вышли из паба, появилась девушка в

татуировках с героями «Чернильно-черного сердца», которая явно искала кого-то из них. Она позвонила

какому-то неизвестному человеку и спросила, почему он не сказал ей, что встречается с Нильсом, и почему

она не видела его целый месяц. Девушка из Йоркшира. Ее фотография прилагается, как и фото места, где

она живет. Мы должны установить, кто она, а также выяснить, с кем вместе она снимает жилье.

Мы можем разделить эти зацепки, когда встретимся, просто хотел держать тебя в курсе произошедшего

вчера.

У меня также назначены встречи с Катей Апкотт и Филиппом Ормондом в четверг. На встрече с ними нам

лучше быть вместе.

С.

Робин открыла первую фотографию, приложенную к письму, и увидела изображение изможденной девушки, полностью одетой в черное, смотрящей в сторону входа на кладбище. Увеличив на фото татуировки с ее левого

предплечья, Робин заметила не только Харти, но и Дрека, призрака по имени Белая Бумага и печального Червя.

Она подозревала, что все герои татуировок, даже незнакомые ей, вроде сороки и двух ухмыляющихся скелетов в

викторианских шляпах, взяты из мультфильма, и, как и Страйк, задалась вопросом, во сколько обошлось девушке

навсегда запечатлеть этих персонажей на своей коже.

Она открыла вторую фотографию. Даже самые худшие из квартир, которые просматривала Робин, не находились

в таких убогих домах, как то клиновидное здание на Джанкшен-роуд с треснутыми оконными рамами и грязной

штукатуркой.

Возвращаясь к письму Страйка, Робин отметила, что у нее уже есть информация по одному из пунктов, о которых

он спрашивал. В ходе изучения постов Аномии и его действий в Твиттере за последние три года она уже

натыкалась на блог «Перо справедливости». Она открыла документ, которым собиралась поделиться со Страйком

позже, и отправила его для распечатки на принтер, стоявший на столе Пат.

Затем Робин проверила новую учетную запись в Твиттере, которую создала для себя – @inkblackfan:). Она

подписалась на Аномию и Морхауса и добавила столько фан-аккаунтов «Чернильно-черного сердца», сколько

смогла найти, чтобы быть в курсе слухов и новостей. Вместо своей фотографии она использовала стоковое фото

молодой и симпатичной брюнетки. Робин уже получила три личных сообщения.

@джболдуин>>

Если это твоя реальная фотка, ты, наверное, уже устала от парней, пишущих в личку, поэтому я, пожалуй, пойду.



@Дрекбвах9

подр#чи мне



@мрегер#5

Это не жалкая попытка подкатить, просто хотел сказать, что у этого Юлиуса реально не все в

порядке с головой, и я на него пожаловался.

Заинтересовавшись третьим сообщением, Робин решила посмотреть, чем оно было вызвано.

Двумя днями ранее Робин написала в Твиттере, выразив надежду, что фильм «Чернильно-черное сердце»

останется верным первоисточнику. С этим, ей казалось, сложно было поспорить. Однако тон последовавших

ответов на ее слова был накаленным. Поклонники выстроились в очередь, твердя ей, что само по себе создание

фильма, независимо от его качества, разрушит все, что им нравилось в «Чернильно-черном сердце». Однако

никто так сильно не возражал против невинного заявления Робин, как @i_am_evola.



Юлиус @i_am_evola

в ответ @inkblackfan:)

мелкая сучка



Юлиус @i_am_evola

в ответ @inkblackfan:)

если бы тебя насиловали каждый раз, когда ты говоришь что-то тупое, в тебе бы постоянно был

член

Робин разглядывала эти сообщения секунду-две, а затем заглянула в аккаунт @i_am_evola. На аватарке был

изображен мальчик-подросток, которому, как она подозревала, было максимум лет шестнадцать. Его главными

увлечениями, видимо, были фильмы о супергероях, «Чернильно-черное сердце» и отправка женщинам

сообщений, подобных тем, что только что получила Робин. Решив, что ничего хорошего из общения с ним не

выйдет, она вернулась к аккаунту Аномии, а затем открыла папку с распечатанными твитами, которую Аллан

Йомен вернул ей. Робин упорядочила их по датам, чтобы можно было сравнить с лентой Аномии в Твиттере.

Последний твит, который она изучила, был датирован 2012 годом. Когда в октябре того года Джимми Сэвил, покойный ди-джей и рыцарь королевства, был разоблачен как самый отъявленный из известных педофилов

Великобритании, Эди Ледвелл написала в Твиттере:

Как получилось, что все люди, сообщавшие о домогательствах Сэвила, были проигнорированы?

Почему никто не прислушался?



Аномия ретвитнул комментарий Эди, добавив свой собственный:

Собираешься начать всех убеждать, что он и тебя трахнул?

#Игра-на-публику-чтобы-вызвать-сочувствие

Под печатной версией этого твита Эди написала:

Это подразумевает знание того факта, что я подверглась сексуальному насилию в одной из приемных семей, в которых жила. Я никогда не обсуждала это публично.

Робин возобновила свое методичное просматривание более ранних постов Аномии в Твиттере.

Некоторые твиты Аномии были безобидными: в июле 2012 года он поделился тем, что ему понравился фильм

«Темный рыцарь: возрождение легенды». В июне 2012 года он сообщил своим подписчикам, что на заборе их

сада сидит кот и наблюдает за ними через окно.

Именно поэтому у меня есть рогатка. Котапультация через 3, 2, 1…

Шутка, подумала Робин, или правда? Был ли в действительности кот или, если уж на то пошло, садовая ограда?

Следует ли добавить «возможную кошачью ненависть / фобию» к портрету, который они со Страйком пытались

составить?

Она продолжила листать.

Люди говорят, что мне должны платить за мои услуги фандому. Я принимаю в качестве оплаты

«Магнум Инфинити». Оно охренительное.

Вряд ли отличительная черта, рассуждала Робин, продолжая листать. Кто не любит мороженое?

Но затем, 8 июня 2012 года, Аномия опубликовал более интересное откровение.



Аномия @AnomieGamemaster

Жрунвелл кинула Катю Апкотт, подругу, которая помогала #ЧернильноЧерномуСердцу на пути к

успеху. Теперь она с Алланом Йоменом @<AY©A>. Джош Блэй @realJoshBlay остается с Апкотт.

23:53 8 июня 2012

Этот твит был распечатан Эди, которая написала под ним:

«Аномия знал об этом уже через несколько часов после того, как я сказала Кате, что хочу нанять

профессионального агента. Причина была не в том, что я не хотела ей платить. У нас никогда не было

контракта, и она всегда говорила, что ей не нужна оплата. Но я думала, ее советы неудачны, и хотела

нанять профессионального представителя, потому что вся эта история разрасталась, и я чувствовала, что

она выходит из-под контроля. Джошу не понравилось, что я ушла от Кати. Он назвал меня предательницей».

Судя по твитам, фанаты тоже не одобрили новость Аномии.



Энди Редди @ydderidna

в ответ Аномия @AnomieGamemaster

омфг58, свою подругу Ледвелл просто кинула, когда у нее появилась реальная возможность

заплатить за всю работу, которую та делала бесплатно?



Кейтлин Адамс @CaitAdumsss

в ответ Аномия @AnomieGamemaster

Это днище даже для #Жадвелл. Эти люди помогли ей, а она просто вышвыривает их



Арлин @queenarleene

в ответ Аномия @AnomieGamemaster

Хорошо, что Джош Блэй @realJoshBlay поддерживает Катю, за это я люблю его еще больше. И



58 Сокращение Oh My Fucking God - «Бог его дери»/ «Чертов боже мой».

после такого, честно говоря,

#нахерЖадвелл



Кея Нивен @realPaperwhite

в ответ Аномия @AnomieGamemaster

Она яростная расистка и эйблистка. Если до тебя это только что дошло, я не знаю, где ты, черт

возьми, был.

Робин продолжила изучение. Всего за два дня до известия о том, что Эди присоединилась к агентству Аллана

Йомена, Аномия сообщил еще одну важную новость.



Аномия @AnomieGamemaster

Слышал, что Нетфликс что-то вынюхивает о #ЧернильноЧерноеСердце. #Жадвелл собирается

закрыть игру Дрека и уволить еще больше прежних актеров озвучки… 1/2

22:06 6 июня 2012



Аномия @AnomieGamemaster

в ответ Аномия @AnomieGamemaster

…кинуть Блэя и т. д., чтобы нажиться. Выскажем наше мнение Эди Ледвелл @EdLedDraws и Джошу

Блэю @realJoshBlay – не дадим этому случиться 2/2

22:07 6 июня 2012

Это Эди тоже распечатала и прокомментировала.

«Возможная сделка не была достоянием общественности, и нам нельзя было говорить об этом. Я не

собиралась делать ничего из той чуши, которую он здесь написал. И у меня не было полномочий уволить

Джоша, мы были партнерами».

Робин пролистала предсказуемый взрыв ярости, вызванный твитами Аномии.



Миссис Харти @carlywhistler_*

в ответ Аномия @AnomieGamemaster

нееет, это ведь не реально? откуда ты это знаешь?



Аномия @AnomieGamemaster

в ответ Миссис Харти @carlywhistler_*

Хозяин игры знает все



Тимоти Джей Эшкрофт @TheWormTurning

в ответ Аномия @AnomieGamemaster

Я не думаю, что Эди Ледвелл @EdLedDraws намерена сделать что-либо из этого, ну серьезно.



Аномия @AnomieGamemaster

в ответ Тимоти Джей Эшкрофт @TheWormTurning

Ты ошибаешься. Я слышал, ты первый в списке на увольнение.

Робин приостановилась и сделала заметку об утверждении Аномии, что он заранее знал о готовившемся

увольнении Тима Эшкрофта с его роли Червя, а затем продолжила чтение.



ХартисДевчонка @hartyalways7

в ответ Аномия @AnomieGamemaster

Если она бросит Джоша и закроет Игру, она потеряет всех фанатов и закончит в горящем мусорном

баке

#ЯЗаДжоша



ДрекБро @hellandfurie$

в ответ Аномия @AnomieGamemaster

#ХватитКормитьЖрунвелл



Ученик Лепина @LepinesD1sciple

в ответ ДрекБро @hellandfurie$, Аномия @AnomieGamemaster черт отличная идея, давайте выведем

#ХватитКормитьЖрунвелл в тренды



Зозо @inkyheart28

в ответ Аномия @AnomieGamemaster

она ен моежт закрыть игру, она наша !!!! #НетНетфликсу Эди Ледвелл

@EdLedDraws, пжлст, послушай своих поклонников !!!!!



Кея Нивен @realPaperwhite

в ответ Аномия @AnomieGamemaster

Вау, как классно, все мои идеи отправляются в Нетфликс, чтобы заработать кучу денег для Эди

Ледвелл



Лорен @lºrygill

в ответ Кея Нивен @realPaperwhite, Аномия @AnomieGamemaster Кея, если бы ты организовала краудфандинг, многие из нас помогли бы тебе засудить ее

#ХватитВратьЛедвелл

#НетНетфликсу

Робин перечитала последние два твита. Заинтригованная предположением о том, что у девушки по имени Кея

Нивен есть основания подать в суд на Эди Ледвелл, она открыла аккаунт Кеи в Твиттере.

Баннер вверху страницы показывал фотографию двойной радуги. Биография Кеи гласила: «Спуни59 – СХД60 –

СПОТ61 – фибромиалгия62 – она/они. Да, меня назвали в честь попугая. Что из этого?»

Даже с учетом фильтров, наложенных на фотографию владелицы аккаунта, Робин могла сказать, что Кея Нивен

очень красивая девушка. Ее длинные темные волосы рассыпались по плечам, взгляд огромных карих глаз был

устремлен в камеру вверх и немного вбок, алые губы слегка надуты.

Твит от октября 2011 года был закреплен в верхней части ее страницы в Твиттере. Он гласил: «Черт возьми. Это

правда. Хотите верьте, хотите – нет, мне плевать».

Робин нажала на Ютуб-ссылку под этими словами.

Видео начиналось с того, что Кея Нивен сидит на односпальной кровати. Она действительно была удивительно

хорошенькой, с лицом в форме сердечка, губами, образующими «лук Купидона», и распахнутыми мерцающими

карими глазами, одетая в обрезанные джинсы и черную футболку с желто-розово-голубым рисунком, в котором

Робин узнала обложку альбома группы «Strokes».

Обстановка напомнила Робин самое первое видео Джоша и Эди, в котором они тоже сидели на односпальной

кровати лицом к камере. Стена позади Кеи была покрыта рисунками, но, похоже, камеру никто не держал, она

была неподвижна. На плече Кеи сидел попугайчик темно-синего цвета, моргая в камеру своими черными глазами

с белой каймой.

Кея начала говорить с точно такой же глуповатой улыбочкой и приветственным взмахом руки, с которой Джош

начал свое видео, ранее просмотренное Робин.

– Итак… э-э… привет! Меня зовут Кея Нивен, я учусь на втором курсе в колледже Святого Мартина. Вот мой

студенческий билет…

Она вытащила карточку из заднего кармана джинсов и поднесла ее к объективу.

– Это я, не обращайте внимания на волосы, это был день плохой прически. А позади меня кое-что из моих работ, просто чтобы доказать, что я, все-таки, не какой-то проходимец, притворяющийся, что умеет рисовать.

– А это у нас Йоко, да? – сказала Кея высоким голосом попугайчику на плече. – Вот так. У нас есть Джон и Йоко, это Йоко.

– Итааак, зачем я записываю влог? Ну… – Кея хлопнула в ладоши и издала хриплый смешок. – Окей, во-первых, я

должна сказать, что очень нервничаю из-за этого, и я не могла определиться, размышляя, разумно это или нет, но

я не гонюсь за деньгами или… Дело не в деньгах, а в справедливости и как минимум в признании. Короооче…

«Чернильно-черное сердце», если вы смотрели, был создан моим бывшим парнем Джошем Блэем и женщиной



59 Человек с хроническим заболеванием.

60 Синдром хронической депрессии.

61 Синдром постуральной ортостатической тахикардии. Состояние, характеризующееся аномально большим учащением сердечных сокращений

при сидении или стоянии.

62 Заболевание, диффузная симметричная мышечно-скелетная боль.

по имени Эди Ледвелл. Итак, мы с Джошем встречались в колледже Святого Мартина, и, само собой, когда ты

встречаешься с кем-то, вы рассказываете друг другу – ну типа, все ваши истории и все такое… Ну, ииии… Я

рассказала Джошу одну историю, о Маргарет Рид, которую по сути обвинили в колдовстве примерно в 1590 году

там, где я выросла, то есть в Кингс-Линне, и когда ее сжигали на костре – этот эпизод, как бы, суперкровавый, так

что сразу предупреждаю – ее сердце вырвалось из груди и ударилось о стену, и там даже осталась отметка –

реально, у меня есть это фото на телефоне, пять сек…

Она взяла свой мобильный и стала листать в поисках картинки. У Робин начали появляться сомнения, что эта

съемка является импровизацией, как Кея явно хотела представить.

– Вот видите? – спросила Кея, показывая на экране телефона силуэт сердца, выгравированного внутри ромба на

кирпичной стене над окном. – Именно здесь сердце Маргарет Рид разбилось о стену. Так или иначе, я рассказала

Джошу всю эту историю, и у меня реально был пунктик насчет сердца, вырывающегося из чьей-то груди, и все

такое. Ну и вот… потом, год спустя, я вижу, как Эди Ледвелл говорит о «своей» идее для Харти, и я такая, вау, звучит очень, очень знакомо.

– Но ты не сразу приходишь к выводу, что тебя ограбили или типа того, – жаловалась Кея в камеру, – хотя, да, я

пошла и посмотрела мультфильм, и такая… вау. Окей. Это дословно совпадает с тем, что я рассказывала о сердце.

Так что, хм, это сбивало с толку, ведь это не он говорил, что придумал все сам, понимаете… а она. И я подумала, окей, ладно, он, видимо, поделился с ней, и она теперь выдает эту идею за свою. Так чтооо… ну, когда я все это

посмотрела, то не буду врать, это действительно, не знаю… возмутило меня, что ли?

– Может потому, что там есть птица, Сорока Мэгспай, которая умеет разговаривать? Я рассказывала Джошу, когда

мы встречались, что сороки могут научиться говорить, он, кстати не знал, и опять же, эта Эди Ледвелл присвоила

себе эту идею…

– А еще, не знаю, призрак или что там, ну, героиня мультфильма – по мне это просто безумие, но несколько

человек мне говорили: «Она похожа на тебя», и я такая: хм, Джош всегда отмечал, какая я белая – то есть, бледнокожая – и когда я увидела призрака в мультфильме, то подумала, ну, неужели кто-то считает, что быть

очень бледным – это жутко или что-то такое? Конечно, очевидно, у него были мои фотографии, и, может, она

создала призрака, чтобы взбесить меня и?.. Так что, это было как-то стремно…

– Но после, и это стало, типа, последней каплей… видите эту картинку?

Повернувшись и встав на колени на кровати, с попугайчиком на плече, Кея указала на рисунок карандашом на

стене. На нем было изображено чудовище с головой птицы и человеческим телом, которое отбрасывало длинную

тень.

– В общем, я сделала этот эскиз, когда сдавала экзамены в старшей школе, понимаете? Короче… это в прямом

смысле набросок кошмара, который мне приснился, так что это суперличное? Ай, Йоко…

Попугай вспорхнул с плеча Кеи, зацепив прядь ее волос, и улетел за пределы кадра.

– Ну иии… – продолжила Кея, поворачиваясь, чтобы снова сесть на кровать, – я показывала Джошу эту картинку, когда мы встречались. Это просто набросок, но это же как бы тень… да ведь. Итак, эм, если вы видели

мультфильм, фигура Дрека – это… я хочу сказать, это буквально та же тень, без какой-либо шеи, с клювом, с таким

огромным заостренным клювом, так что – о, я же не упоминала: я выросла в окружении птиц – моя мама

разводит попугаев. Итак, мне приснилось это чудовище с птичьей головой, а потом я увидела фигуру Дрека и

подумала… эм… что это выглядит очень знакомо. Я имею в виду, мне это не показалось, правда?

– И тогда я такая: окей, это, что, четыре совпадения или?..

– Конееечно, я догадываюсь, некоторые люди просто скажут: «О, она похожа на озлобленную бывшую

подружку» или что-то такое, но меня смущает, что это не Джош говорит: «Да, я как бы черпал вдохновение у

друга, бывшей или…», а она разглагольствует, что типа придумала все это сама, и я… ну, если бы была только одна

из идей, то, конечно, совпадения случаются, но для меня это реально дико, видеть, как она сидит там и выдает:

«Ну, я не могу вспомнить, откуда у меня появилась идея для сердца, она просто пришла мне в голову» и так

далее, блин, как ты можешь не помнить такие вещи? Потому что это вполне очевидно для большинства людей?

Что ж, так или иначе, это в целом все, что я могу сказать, я просто хотела поделиться для, как я уже сказала, собственного самоуважения, что ли. Я просто хочу, хм, сказать свое слово или как-то так. Так чтооо… вот.

Кея слегка хихикнула, затем наклонилась вперед и выключила камеру.

Под видео были комментарии:

Харти Хартерсон, 3 недели назад

Я слышал, что Ледвелл стащила идеи у кучи людей, и похоже, ты стала как раз первой

Никки, 4 недели назад

эта тема с сердцем реально звучит так, как будто они взяли ее у тебя, я согласен. Классная птичка!

Манекен для краш-тестов, 1 год назад

«Они почерпнули идею призрака из того, что я бледная девушка» ржунемогу

Робин с минуту сидела неподвижно, обдумывая только что увиденное, затем взяла рабочий телефон и позвонила

Аллану Йомену. Ей пришлось немного подождать, пока в трубке играла инструментальная версия песни из

фильма «Титаник», а затем она услышала голос агента.

– Да, приветствую, Робин?

– Здравствуйте, Аллан. У меня есть короткий вопрос, и я подумала, не могли бы вы помочь. Вы случайно не

знаете что-нибудь о девушке по имени Кея Нивен?

– Кея Нивен… – медленно повторил Йомен. – Эм… имя звучит знакомо – извините, можете напомнить?

– Бывшая девушка Джоша Блэя, которая…

– О, Кея Нивен, да, конечно! – вспомнил Йомен. – Та самая, которая утверждала, что все идеи для «Чернильно-черного сердца» принадлежат ей, и что Эди их украла?

– Она самая, – ответила Робин.

– Я должен был рассказать вам о ней за обедом, – сказал Йомен. – Она не может быть Аномией.

– Почему вы так считаете?

– О, Эди полностью исключила ее. Я думаю, потому что Аномия присутствовал в игре в то время, когда Эди точно

знала, что Кея никак не могла. Вы в курсе, что в какой-то момент Эди удалось попасть в игру?

– Да. Она сказала, ее забанили за то, что она задавала слишком много вопросов об Аномии.

– Совершенно верно.

– Так что на счет этой Кеи?

– Джош бросил ее ради Эди. Я знаю, что Аномия какое-то время надеялся, что история Кеи наберет

популярность…

– Правда? Я еще не нашла этого.

– Да, несколько лет назад он поддерживал ее заявления о плагиате, но, если мне не изменяет память, ему это

наскучило, и он переключился – нашел более эффективные способы добраться до Эди.

– Думаете, Кея искренне верит, что Эди и Джош украли ее идеи?

– Возможно, – вздохнул Йомен. – Вы знаете, такие вещи невероятно распространены, когда дело касается того, что стало популярным. Обычно это случаи принятия желаемого за действительное или искреннее непонимание

того, что похожие идеи могут прийти в голову множеству разных людей. Удивительно, как часто одновременно

выходят два фильма на одну и ту же тему. Никто ничего не крал. Это просто витает в воздухе. Сирил Скотт63 сказал

бы, что это дэвы64 нашептывают в уши восприимчивым людям.

Поблагодарив Йомена и повесив трубку, Робин вернулась на страницу Кеи Нивен в Твиттере и начала

просматривать ее в поисках признаков взаимодействия между Кеей и Аномией. Наконец она нашла то, что

искала, в постах за 2011 год, всего через несколько дней после того, как Кея опубликовала свое видео.



Аномия @AnomieGamemaster

Так-так-так. Это объясняет, почему Жрунвелл так туманно говорит о том, как она придумала Харти



Кея Нивен @realPaperwhite

История сердца Маргарет Рид, которую я рассказала Джошу Блэю

@realJoshBlay, и ее странное сходство с *определенным* мультяшным персонажем

https://www.youtube.com/watch?v=8qxGhc4oaBQ

23:16 11 октября 2011

Через несколько ответов Робин обнаружила, что между ними произошел прямой разговор.



Кея Нивен @realPaperwhite

в ответ Аномия @AnomieGamemaster

Спасибо, что поделился



Аномия @AnomieGamemaster

в ответ Кея Нивен @realPaperwhite

Без проблем. У тебя классные волосы, кстати



Кея Нивен @realPaperwhite

в ответ Аномия @AnomieGamemaster

лол, спасибо ♥

Еще более заинтригованная, Робин пролистала страницу вверх. Это был первый признак чего-то похожего на

флирт в ленте Аномии. Действительно, внимательно изучая прошлые твиты Аномии, она начала думать о нем, как

о странном бесполом создании во всех смыслах этого слова. Не было и намека на романтический интерес или

сексуальное желание: единственной телесной потребностью, когда-либо упоминавшейся, был голод.



63 Сирил Меир Скотт — британский композитор, музыкант, писатель, поэт и теософ.

64 Божественные существа в индуизме.

Через пару дней после первого общения Кеи с Аномией тот снова направил своих подписчиков на видео Кеи, за

что она выразила свою признательность.



Кея Нивен @realPaperwhite

в ответ Аномия @AnomieGamemaster

Большое спасибо, что делишься и отстаиваешь правду ♥



Аномия @AnomieGamemaster

в ответ Кея Нивен @realPaperwhite

Написал тебе в ЛС.



«ЛС», как знала Робин, означало, что Аномия отправил Кее личное сообщение. Больше никаких публичных

переписок между ними Робин не нашла.

Возвращаясь к более свежим сообщениям Кеи в Твиттере, Робин увидела, что в течение пяти дней после того, как

разразилась история о нападении, Кея вообще ничего не публиковала, но на шестой день она разместила ссылку

на сайт микроблогов «Тамблер», на которую нажала Робин.

После катастрофического ухудшения своего здоровья я была вынуждена покинуть Лондон и вернуться к своей

матери. В настоящее время я прикована к постели. Поскольку я давно живу с множественными нарушениями

в организме, в этом нет ничего необычного, но, вероятно, это самый серьезный рецидив, который у меня был

за несколько лет. Честно говоря, в этот момент смерть стала бы облегчением.



Под этим коротким сообщением было размещено сто пятнадцать комментариев. Все начиналось довольно

любезно.

думаю о тебе, Кея :***



так жаль это слышать, К. Помни, любовь к себе – это не эгоизм.



Но постепенно, к не слишком большому удивлению Робин, начала всплывать другая тема.



жаль, что ты болеешь, но неужели тебе нечего сказать о бывшем, который буквально борется за свою жизнь?



никаких комментариев по поводу убийства Эди Ледвелл?



да, на твоем месте, я бы, наверное, лег в постель да там и остался



черт, ни слова – НИ СЛОВА – о Ледвелл и Блэе?



сука, ты не переставая говорила о Ледвелл и Блэе четыре года подряд, а теперь тебе нечего сказать?



«смерть стала бы облегчением» вау, так что мы должны жалеть тебя больше, чем Ледвелл, ты это хочешь сказать?



Зазвонил рабочий телефон на столе перед Робин. Она ответила, не сводя глаз со страницы Кеи на Тамблере.

– Да?

– Сообщение от мистера Страйка, – прохрипел ей в ухо голос Пат. – Он думает, что вам, возможно, придется

поехать в Гейтсхед в понедельник.

– Шутишь, – тихо сказала Робин, закрывая окно с Тамблером левой рукой, пока продолжала разговор. – Опять?

– Ну, он не совсем ясно выразился, – ответила Пат, – но да, я полагаю, он говорил о Гейтсхеде.

– Мужчина?

– Нет, другое.

– Хорошо, – произнесла Робин, – выхожу.

– Спасибо, я дам ему знать, – сказала Пат и повесила трубку.

Робин встала, подошла к двери в приемную и открыла ее.

Там, на диване из искусственной кожи, красивая и спокойная, сидела Шарлотта Кэмпбелл.





Глава 25



…скажите откровенно, раньше вы видали

Такую стать, такой же взгляд, величье красоты?

Да пусть хоть королевой дьяволов тебя назвали,

Но королевой остаешься ты.

Кристина Россетти

«Взгляни на эту картину и на ту»

Страйк, который в этот момент направлялся в офис по Чаринг-Кросс-роуд, чувствовал себя уставшим, измученным

и глубоко сожалел о съеденном накануне вечером вместе с Мэдлин карри Балти. Он был поклонником очень

острой еды, поэтому не понимал, отчего в этот раз его живот крутило большую часть дня, разве что виной всему

было сочетание мадрасского соуса и кислого коктейля, на котором настояла Мэдлин, поскольку это был

фирменный напиток заведения. Ночью он почти не спал, потому что чувствовал дискомфорт из-за газов. Затем, вместо того, чтобы спокойно наблюдать за офисом Грумера из кафе (их клиентка, наконец, согласилась, что было

бы неплохо попытаться узнать о Грумере нечто, способное оттолкнуть ее дочь), ему пришлось следовать пешком

за мужчиной, который сначала отправился за покупками на Бонд-стрит, после чего пообедал в заранее

забронированном ресторане и, напоследок, решил прогуляться до Британского музея, где, как предположил

Страйк, у него была деловая встреча, потому что у дверей его поджидали пара человек с именными бейджами.

– Я не знаю, куда он, сука, подевался, – раздраженно сказал Страйк Барклаю в Большом дворе музея, белоснежном пространстве площадью почти в полгектара с впечатляющей стеклянной крышей, отбрасывавшей

на стены и пол сетку треугольных теней. – Он зашел в лифт, но я не успел за ним.

Ему не хотелось признавать, что его снова беспокоило подколенное сухожилие культи, которое он ранее порвал.

Именно хромота не позволила ему двигаться достаточно быстро, чтобы обойти большую толпу туристов и успеть

к лифту.

– Ха, не беспокойся, – ответил уроженец Глазго, – рано или поздно ему придется вернуться. В любом случае, сомневаюсь, что он принимает здесь наркотики или снимает проституток.

Страйк удалился, мазохистски воспользовавшись метро, а не такси, и, лишь доковыляв до Денмарк-стрит, почувствовал облегчение от перспективы посидеть часок-другой с кружкой крепкого чая в непосредственной

близости от собственной ванной, где, при необходимости, он мог пукать так громко, как ему заблагорассудится.

Поднимаясь по лестнице, он примерно в тысячный раз задался вопросом, почему никогда не связывался с

домовладельцем по поводу ремонта лифта. Наконец, взобравшись на вторую лестничную площадку, опираясь на

перила, он толкнул стеклянную дверь и увидел, как на него смотрят три женщины: Пат, Робин и Шарлотта.

На мгновение он просто уставился на Шарлотту, которая сидела на диване из искусственной кожи, скрестив

длинные ноги. Ее темные волосы были собраны в небрежный пучок, а кожа без макияжа выглядела безупречной.

На ней было кремовое платье из кашемира, длинное коричневое пальто и сапоги из замши, и, несмотря на

сильную худобу, она выглядела как никогда великолепно.

– Привет, Корм, – улыбнулась она.

Он не ответил на улыбку, зато бросил почти обвиняющий взгляд на Робин, которая почувствовала себя задетой.

Не она пригласила Шарлотту в офис, и не ее вина, что Шарлотта, узнав об отсутствии Страйка, просто заявила, что

подождет.

– Робин не виновата, – сказала Шарлотта, словно прочитав их мысли. – Я просто проходила мимо. Можем

поговорить?

Страйк молча проковылял к двери, отделявшей внутренний кабинет от приемной, открыл ее и нелюбезно указал

Шарлотте на вход. Она неторопливо встала, взяла сумочку, улыбнулась Робин и Пат, сказав «спасибо», хотя ни

одна из них не сделала ничего, за что она могла бы их благодарить, и прошла мимо Страйка, оставив за собой

легкий аромат «Шалимара».

Когда Страйк закрыл дверь, оставив своего партнера и офис-менеджера в приемной, Шарлотта произнесла:

– У вас есть код для женщин, которые приходят сюда, чтобы наброситься на знаменитого сыщика? Вот что

означает «Гейтсхед»?

– Что тебе нужно? – спросил Страйк.

– Не предложишь мне присесть? Или ты предпочитаешь, чтобы клиенты стояли в твоем присутствии?

– Говори, что хотела, и побыстрее… У меня есть дела.

– Ну разумеется. Кстати, как дела у Мэдс? – она задала вопрос, сев на стул и скрестив длинные ноги.

– Что тебе нужно? – повторил Страйк.

Он решил не садиться и, хотя его подколенное сухожилие все еще болезненно ныло, стоял, скрестив руки и глядя

на нее сверху вниз.

– Мне нужен детектив, – сказала Шарлотта. – Не волнуйся, я не жду халявы. Я заплачу.

– Не выйдет, – возразил Страйк, – у нас сейчас переполнен список клиентов. Тебе придется найти кого-то другого.

Я рекомендую Маккейбов.

– Я ожидала, что ты так скажешь, – произнесла Шарлотта, уже не улыбаясь, – но если я обращусь конкретно с

этой проблемой к Маккейбам, они могут просто слить ее прессе, чтобы разрушить твой бизнес. Предположу, что

сейчас вы что-то вроде занозы в заднице для других детективных агентств. Для всех, я полагаю.

Когда Страйк не ответил, Шарлотта оглядела кабинет своими зелеными глазами в крапинку и продолжила:

– А здесь просторнее, чем мне помнилось… Между прочим, мне нравится Мэдс, – добавила она, оглядываясь на

Страйка, стоявшего с каменным лицом. – Ты знаешь, что на прошлой неделе я немного поработала для нее

моделью? Это было довольно весело. Коллекция называется «Отъявленные» и…

– Да, я все знаю об этой коллекции.

– Держу пари, тебя пришлось долго уговаривать, чтобы ты позволил ей оставить меня.

– Уговаривать не потребовалось. Это не имеет ко мне никакого отношения.

– Мэдс сказала мне, что ты одобрил, – подняла брови Шарлотта.

Мысленно проклиная Мэдлин, Страйк произнес:

– Если так ты называешь сказанное мной: «Делай что хочешь, это не имеет ко мне никакого отношения».

– О, давай прекратим эти игры, Блюи, – серьезно сказала Шарлотта.

– Не называй меня так.

– Я знаю, что ты понимаешь причину моего визита сюда. Валентин рассказал тебе во время новогодней

вечеринки.

Когда Страйк не ответил, вновь заговорила она:

– Должна признаться, меня очень удивило, что ты захотел подцепить девушку, которая была с Валентином.

– Думаешь, я общался с Мэдлин только для того, чтобы подобраться к тебе? – спросил Страйк. – Твое гребаное

эго… Ее единственный минус – знакомство с твоим чертовым сводным братом.

– Как скажешь, дорогой, – промолвила Шарлотта.

Он услышал трепет удовольствия в ее голосе. Она всегда любила спорить. «По крайней мере, когда я сражаюсь, я

чувствую, что живу».

– Хорошо, – беспечно произнесла она, – если ты так хочешь, чтобы я тебе все разжевала. Джейго нашел в моем

старом телефоне обнаженное фото, которое я тебе отправляла.

– Да ну?

– Не притворяйся, Блюи, ты знаешь об этом, тебе сказал Валентин. Я полагаю, ты не думаешь, что Валентин

тоже… как ты меня назвал во время последней ссоры? Самовлюбленная патологическая лгунья?

– Я думаю, ты охрененно постаралась, чтобы Джейго нашел это обнаженное фото, которое, как тебе, твою мать, хорошо известно, я не просил и не хотел.

– Хмм, – воскликнула Шарлотта, вскинув брови (и впрямь, сколько гетеросексуальных мужчин могли бы честно

сказать, что не хотели бы видеть ее обнаженной?). – Ну, Джейго на это не купится. Он также в курсе, что ты звонил

в Симондс-Хаус65, пока я находилась там, и, кстати, я никогда не просила тебя об этом.

– Ты прислала мне оттуда гребаные угрозы покончить с собой.

– Ну, ты мог бы проигнорировать меня, дорогой, в этом ты хорош, – парировала Шарлотта. – В любом случае, Джейго узнал, что это ты им звонил, а он не глуп и не верит, что ты просто повел себя как бойскаут, по его

мнению, у тебя был личный интерес в спасении моей жизни.

– Впечатление, которое, я уверен, ты стремилась исправить.

– Если Джейго захочет во что-то поверить, его сложно переубедить, – сказала Шарлотта.

Страйк сделал полшага к ней. Боль в ноге стала сильнее, чем когда-либо.

– Если мое имя будет фигурировать в вашем проклятом разводе, моему бизнесу конец. Папарацци будут

преследовать меня, мое лицо будет во всех газетах…

– Вот именно, – Шарлотта пристально взглянула ему в лицо. – Поэтому я подумала, что ты, возможно, захочешь

помочь мне разузнать что-нибудь о Джейго, прежде чем он поимеет нас обоих. Он пытается отобрать у меня

близнецов. Он хочет полной опеки и решительно настроен подать на меня в суд, чтобы меня признали

неспособной выполнять родительские обязанности. У него есть свой прикормленный психиатр, готовый объявить

меня сумасшедшей и неуравновешенной, а в придачу он надеется получить справку о том, что я наркоманка и

распутница. Погубить тебя станет всего лишь приятным бонусом.

– Во время своей беременности ты говорила мне, что не можешь дождаться, чтобы бросить своих чертовых

детей.

Ему показалось, что ее самообладание едва заметно пошатнулось при этих словах, но тут же, с прежним

спокойствием она сказала:

– Они такие же мои, как и его. Я не какой-то гребаный инкубатор, что бы там ни думала мать Джейго. Я мать

будущего виконта Росса. Джеймс – наследник титула, и он – мой сын, черт возьми, они не получат его – никого из

них.



65 Психиатрическая клиника в Кенте, где ранее лечилась Шарлотта.

– Амелия даст показания, что он меня избил, – продолжала Шарлотта. Амелия, сестра Шарлотты, хоть и не такая

красавица, была гораздо менее вспыльчивой. Страйк ей никогда особо не нравился. – Она видела меня с синяком

под глазом как раз перед тем, как меня упекли в Симондс-Хаус.

– Если это должно пробудить во мне рыцарские инстинкты, – произнес Страйк, – я напомню тебе, что ты

прекрасно понимала, за кого выходишь замуж. Я помню, как ты, когда приехала ко мне в Германию, рассказывала, что он избил свою бывшую. Ты услышала об этом от своих университетских подруг и вдоволь

посмеялась над тем, как тебе повезло спастись.

– Выходит, я сама виновата в том, что меня избивали, не так ли? – Шарлотта повысила голос.

– Не играй со мной в эти гребаные игры, – прорычал Страйк. – Ты, черт возьми, прекрасно знаешь, что если бы я

считал, что можно бить женщин, мы бы с тобой сейчас не разговаривали, потому что ты была бы давно мертва.

– Очаровательно, – сказала Шарлотта.

– Ты согласилась выйти за Джейго только потому, что думала, будто я примчусь, ворвусь на свадьбу и остановлю

тебя, снова прискачу, мать твою, к тебе на помощь. Ты мне так и сказала: «Я думала, что ты не позволишь мне

сделать это».

– Ну так что? – нетерпеливо спросила Шарлотта. – К чему нас ведет весь этот разговор? Ты поможешь мне

раздобыть что-нибудь на Джейго, да или нет?

– Нет, – отрезал Страйк.

Наступило долгое молчание. Целую минуту Шарлотта смотрела на него снизу вверх, и казалась ему до ужаса

знакомой, до смерти желанной и приводящей в ярость.

– Хорошо, дорогой, – произнесла она холодно, наклонившись, подняла сумочку и снова встала. – Что ж, не

забывай об этом разговоре, когда будешь пытаться свалить на меня то, что произойдет дальше. Я просила тебя

помочь мне остановить его. Ты отказался.

Она поправила свое кашемировое платье. Ему было интересно, сколько времени она выбирала, что надеть для

встречи с ним. Он знал, что ее сдержанный стиль, столь восхваляемый модными журналами, всегда был

тщательно продуман. Теперь Шарлотта по привычке ждала, пока он откроет ей дверь; с какой стати она, часто

твердившая о презрении к среде, в которой родилась, вдруг требовала высокосветских манер от парня, который

провел в нищете большую часть своей юности?

Страйк с силой распахнул дверь. Когда она проходила мимо, он почувствовал запах «Шалимара» и возненавидел

тот факт, что узнал его.

Робин, которая читала документ, распечатанный ею ранее, подняла глаза. Синее платье, которое ей так

нравилось, казалось кухонной тряпкой на фоне одежды Шарлотты: Робин понимала, что каждая вещь, которую та

надевала, требовала особого ухода.

– Все прошло быстро и четко, – Шарлотта улыбнулась Робин. – Приятно наконец-то познакомиться с вами

вживую. По-моему, мы уже пару раз разговаривали по телефону.

– Да, – Робин чувствовала, как Страйк грозно смотрит на нее на заднем плане, но постаралась вежливо

улыбнуться.

– Забавно, – произнесла Шарлотта, рассматривая Робин, склонив голову вбок, – вы чем-то похожи на Мэдлин.

– На кого, простите? – не поняла Робин.

– На девушку Корма, – пояснила Шарлотта, оглядываясь на Страйка с ангельской улыбкой. – Разве вы с ней не

знакомы? Мэдлин Курсон-Майлз. Она просто прелесть. Дизайнер ювелирных изделий. Я недавно поработала

моделью для ее новой кампании. Ну, пока, Корм. Береги себя.

От шока у Робина все внутри похолодело. Она отвернулась от Страйка, делая вид, что проверяет принтер, хотя

прекрасно знала, что уже держит в руках все распечатки. Дверь закрылась за Шарлоттой.

– Много она о себе возомнила, – фыркнула Пат, возвращаясь к печатанию.

– Она не сумасшедшая, Пат, – сказала Робин, стараясь говорить непринужденно, даже весело. Она слышала, как

Страйк вернулся во внутренний кабинет. – Не повод объявлять Гейтсхед.

– Точно псих, – настаивала офис-менеджер каркающим голосом, перешедшим в шепот. – Я читала в газетах.

– Мы собираемся обсудить дело Аномии или как? – отозвался Страйк из-за партнерского стола, где он наконец-то

смог сесть.

– Только давай по-быстрому, – ответила Робин, стараясь говорить исключительно по-деловому. – Мы

встречаемся с Илсой сегодня, чтобы поужинать и пропустить по бокальчику.

Времени, чтобы добраться до «Боб Боб Рикард», еще было предостаточно, но Робин вдруг охватило желание как

можно скорее уйти подальше от Страйка. Холодящее, противное ощущение внутри сохранялось наряду с легкой

дрожью, что, как она опасалась, предвещало состояние, когда ей будет не под силу притвориться равнодушной к

только что услышанным новостям.

– Вот, распечатала для тебя, – произнесла она, проходя в кабинет. – Ты интересовался блогом «Перо

справедливости». Это все, что у меня есть на данный момент.

У Страйка были стиснуты зубы, и он выглядел взбешенным. Робин приободрилась отметив, что он не

притворялся, будто визит Шарлотты оставил его равнодушным.

– Ты не говорил, что с кем-то встречаешься, – сказала она и услышала искусственно небрежные нотки в

собственном голосе. Но разве не подразумевается, что они – друзья? Лучшие друзья?

Страйк бросил мимолетный взгляд на Робин, затем перевел внимание на документ, который она только что

передала ему.

– Э-э… да, это так. Что тут… это то самое Перо справедливости?

– Да, – ответила Робин. – О, и еще я нашла в интернете девушку, которая утверждает, что Эди Ледвелл украла все

ее идеи для «Чернильно-черного сердца».

– Вот как?

– Да, – подтвердила Робин, стоя перед ним в синем платье, которое Страйк помнил с «Ритца». – Ее зовут Кея

Нивен. Я звонила Аллану Йомену по поводу нее, но он говорит, что она не может быть Аномией, так как Эди

исключила ее.

– Каким образом? – поинтересовался Страйк, все еще предпочитая изучать заметки по Перу справедливости, чем

смотреть на Робин.

– По его словам, Аномия был онлайн в игре в то время, когда у Кеи не было доступа к компьютеру или телефону.

В любом случае, – желание Робин сбежать от Страйка становилось непреодолимым, – как я уже говорила, мы

собираемся встретиться и выпить с Илсой. Ты не возражаешь, если я сейчас пойду?

– Нет, нисколько, – сказал Страйк, которому так же хотелось остаться наедине со своими мыслями, как Робин –

уйти.

– Тогда увидимся в четверг, – попрощалась Робин, поскольку расписание подразумевало, что они не пересекутся

до этого дня, и, все еще в состоянии шока, пошла обратно в приемную, где взяла плащ и сумку, с улыбкой

попрощалась с Пат и ушла.

После ухода Робин Страйк остался сидеть на том же месте. Когда он попытался заставить себя прочитать

документ, который Робин вручила ему, сердце его колотилось так, словно он только что вышел с боксерского

ринга.

Заметка о блоге «Перо справедливости»

Анонимный блог «Перо справедливости» был создан в январе 2012 года. Кто бы ни стоял за ним, он ведет

блог в Твиттере под ником @penjustwrites. Его местоположение скрыто. В центре внимания блога…



Но сосредоточиться не удавалось. Швырнув бумаги на стол, он ощутил к Шарлотте такую сильную ярость, которую

усугубляла злость на самого себя. Он проигнорировал надвигающуюся опасность. Он знал, что Джейго нашел то

чертово обнаженное фото, и ничего не предпринял, ведь ему было удобно верить, что обкурившийся Валентин

просто сеет панику. Страйк чувствовал, что проявил самодовольную халатность как в отношении очень серьезной

угрозы его бизнесу, так и – пора взглянуть фактам в лицо – в своей уверенности, что Робин совсем необязательно

знать о Мэдлин.

Шарлотта обладала сверхъестественной силой считывать эмоциональное состояние других людей – навык, отточенный необходимостью существовать в семье, полной зависимостей и психических заболеваний. Благодаря

своей невероятной способности интуитивно улавливать надежду и неуверенность, которые другие считали

хорошо спрятанными, она в равной степени искусно умела как очаровывать людей, так и ранить их. Кто-то мог бы

предположить, что она главным образом действовала из стремления к разрушению, которое было одним из ее

самых пугающих качеств, но Страйк знал ее лучше. Последнее сообщение, которое он получил от Шарлотты шесть

месяцев назад, гласило: «Мне кажется, я никому в жизни так не завидовала, как этой девушке Робин». Он

поставил бы все деньги на своем банковском счете на то, что Шарлотта почувствовала, как он пытается перенести

свое влечение к Робин на Мэдлин, ведь она могла читать Страйка так же хорошо, как и он ее.

– Я ухожу, – прохрипела Пат из приемной.

– Хороших выходных, – машинально ответил Страйк.

Он услышал, как она ушла, и тут же потянулся за сигаретой и пепельницей, которую держал в ящике стола.

Глубоко затягиваясь зажженной «Бенсон & Хеджес», он спросил себя, как он собирается решить проблему Джейго

Росса и этой чертовой обнаженной фотографии, но его непокорные мысли вернулись к Робин, заставив осознать, что он вновь занимается тем, чего избегал уже несколько месяцев: заново анализирует тот глупый, опасный

момент возле «Ритца», впервые осознавая некоторые неприятные истины.

Он не хотел говорить Робин о Мэдлин, потому что какая-то маленькая часть его души продолжала надеяться, что

он ошибся в том безмолвном отказе, который получил от Робин. В ее прошлом была травма, которая могла

заставить ее автоматически вздрогнуть от неожиданного шага. Что, если «нет», которое он увидел, было просто

рефлекторным, или условным, или временным? В последнее время он замечал, как она пытается

продемонстрировать ему, что не беспокоится о повторении того его неуклюжего, пьяного поступка. По его опыту, женщины находили способы дать мужчине понять, что дальнейшие ухаживания будут нежелательны. Она не

стала холоднее, не избегала встреч один на один, не упоминала о новом парне, чтобы показать свою

недоступность; она с энтузиазмом отнеслась к идее выпить с ним и спонтанно обняла его в пабе. Все это не было

похоже на чувство отвращения или желание оттолкнуть его.

Но если шанс не упущен, то в чем же дело? Простого ответа не последовало. Оставались все те же старые

аргументы против его попыток вывести отношения за рамки дружбы: они были деловыми партнерами, они

проводили слишком много времени вместе, и если – точнее когда – отношения с Робин пойдут не туда, куда

нужно, это разрушит все, что они построили вместе и что было единственной стабильной вещью в жизни Страйка.

Но подавить то чувство к Робин, которому он так и не дал определения, было для него невероятно сложно.

Правда заключалась в том, что он хотел, чтобы она оставалась одинокой, пока он разбирается в своих чувствах и

желаниях. Теперь, благодаря Шарлотте, Робин могла считать себя вправе найти нового Мэтью, который сделает

ей предложение – а она была из тех женщин, на которых мужчины хотят жениться, в этом Страйк не сомневался,

– и тогда все развалится точно так же, как если бы они переспали и пожалели об этом, ведь в конце концов она

ушла бы из агентства, если не сразу, то со временем. Он был живым доказательством того, как трудно выполнять

эту работу и иметь постоянные отношения.

Но, безусловно, у него самого вскоре могли отнять возможность выполнять эту работу. Развод и борьба за

опекунство между Шарлоттой и Джейго, с их родовым замком в Шотландии и фотогеничной, склонной к

скандалам и разрушению семьей Шарлотты, заполонили бы бесчисленные колонки газет, а если он ничего не

предпримет для предотвращения этого, имя и фото Страйка также будут пестрить на соседних страницах, в

результате чего его единственным шансом продолжить работу, ради которой он столь многим пожертвовал, станет обширная пластика лица. Либо превращение в прикованного к столу директора, наблюдающего, как Робин

и другие сотрудники занимаются настоящим расследованием, в то время как он с каждым годом становится все

толще, обхаживая клиентов в офисе и следя за порядком в счетах.

Страйк затушил наполовину выкуренную сигарету, взял мобильный и позвонил Дэву Шаху, который ответил после

второго гудка.

– В чем дело?

– Где ты сейчас?

– На Ньюман-стрит, жду, когда Монтгомери свалит с работы, – ответил Дэв. – Его девушка здесь с парой

приятелей. Похоже, они собираются выпить где-то поблизости.

– Отлично, – сказал Страйк. – Я хочу поговорить с тобой наедине. Дай мне знать, когда они доберутся до места

назначения, и я подъеду к тебе.

– Будет сделано, – произнес Шах, и Страйк повесил трубку.





Глава 26



И шла я будто с телом своим врозь,

Хотя на месте я стояла,

И сердце свое бедное, всерьез

Жалея, на руках качала…

Элизабет Баррет Браунинг

«Берта в переулке»

Робин была полна чувства оцепенелой отрешенности и не замечала ничего вокруг, пока ноги сами послушно

несли ее через Сохо.

Ей было знакомо это состояние. Однажды она уже испытала его, после того как нашла в своей спальне

бриллиантовую сережку любовницы бывшего мужа. Ожидая возвращения Мэтью домой, она почувствовала

именно это странное ощущение бестелесности, когда смотрела на комнату, в которой сидела, как бы сквозь года, зная, что никогда больше не окажется в ней вновь, и когда-нибудь оглянется на этот короткий отрезок времени

как на поворотный момент в своей жизни.

«Я влюблена в него».

Она слишком долго обманывала себя. Это не было дружбой или банальной симпатией: вы же не чувствуете себя

так, словно все ваши внутренности обожгло сухим льдом, когда узнаете, что ваш друг с кем-то спит. Но какой это

жестокий способ взглянуть правде в глаза. Было бы гораздо легче, если бы осознание этого мягко подкралось к

ней в золотистой дымке отеля «Ритц», когда распитие коктейлей могло бы обезболить ее от шока, или во время

созерцания похожего на клык пика Маттерхорна, где у нее было бы время и место разобраться с правдой, с

которой она предпочла бы не сталкиваться.

Когда у Страйка начались новые отношения? Как скоро после того момента на тротуаре у «Ритца»? Потому что ей

было трудно поверить, что он уже тогда был в отношениях; как бы она ни злилась на него сейчас, он, конечно же, не обнимал бы ее и не лез целоваться, когда на заднем плане маячила бы подружка, ожидающая увидеть его

позже.

В ее сумке зазвонил мобильный. Она не хотела, чтобы это был Страйк; она понимала, что сейчас не сможет

выдержать разговор с ним. К ее облегчению, номер был незнакомым.

– Робин Эллакотт.

– Привет, – прозвучал мужской голос. – Это Райан Мёрфи.

– Райан… – повторила Робин, не в силах сообразить, кто это.

– Старший инспектор Мёрфи. Я приходил к вам в офис по поводу Эди Лед…

– О, – воскликнула Робин, – да, конечно. Извините.

– Вам сейчас удобно говорить?

– Да, – сказала Робин, пытаясь сосредоточиться.

– Я хотел уточнить у вас пару моментов, если вы не возражаете.

– Нет, говорите, – ответила Робин, так как ноги все еще несли ее вперед в направлении ресторана, до которого

Илса доберется только через полтора часа.

– Меня интересует, упоминала ли Эди Ледвелл во время визита к вам женщину по имени Ясмин Уэзерхед?

– Нет, не упоминала, – сказала Робин и, словно мысленно вернувшись в офис, услышала свой совершенно

спокойный голос: – Та помощница, которая помогала Эди и Джошу с письмами поклонников?

– Верно, – подтвердил Мёрфи.

– Это она отнесла Джошу то досье с предполагаемыми «доказательствами», будто Эди была Аномией?

– Выходит, вы уже в курсе? – произнес Мёрфи, который, казалось, был впечатлен. – Да, это она.

– Мы слышали, что досье не было обнаружено на кладбище, когда нашли Джоша и Эди.

– У вас в кармане полицейский, который сливает вам информацию?

– Нет, – ответила Робин. – Мы узнали это в результате небольшого расследования.

– А, понятно. Что ж, вы правы, мы не нашли его на кладбище. Извините – сейчас утечки для нас больная тема.

Полагаю, вы видели статью в «Таймс»?

– О «Халвенинге»? Да.

– Нам не на пользу, что об этом написали на первой полосе. Мы не хотели им сообщать, что следим за ними.

– Конечно, понимаю. – Как продвигается расследование?

Робин спросила главным образом потому, что хотела ненадолго отвлечься от мыслей о Страйке.

Мёрфи издал звук, средний между вздохом и хмыканьем.

– Возможно, мы слишком широко раскинули свою сеть, расспрашивая местных – не замечали ли они какой-то

необычной активности на Хайгейтском кладбище или в его окрестностях. Мы услышали о двух украденных

мотоциклах недалеко от кладбища и о бездомной овчарке на Хампстед-Хит66, ни одного упоминания о том, что

кто-то в маскировке убегал с места преступления или вел себя странно на кладбище в момент нападения. В

настоящее время мы изучаем записи телефонных разговоров Ледвелл и Блэя.

– Убийца забрал мобильный Блэя, не так ли?

– Вы уверены, что не получаете информацию из моего отдела?

– Это мы узнали в результате того же расследования.

– Оба телефона пропали. Вы знаете, что случилось с мобильным Ледвелл?

– Нет, – Робин, несмотря на стресс и переживания, почувствовала интерес.

– Это еще может попасть в прессу, потому что полиция исследовала пруды у всех на виду, но, пожалуйста, не

надо об этом распространяться. Согласно сигналу со спутника после убийства телефон Ледвелл перенесли с

кладбища на Хампстед-Хит. Насколько мы можем судить, его выключили возле Первого Хайгейтского пруда. Мы

обследовали его и соседний пруд, но телефона не было ни в одном из них.

– Убийца перенес телефон с кладбища на Хампстед-Хит?

– Похоже на то.

– А что насчет телефона Блэя?

– Как мы думаем, он был выключен примерно в то же время, когда на него напали. Возможно, убийца не понял, что он не выключил телефон Ледвелл, пока не добрался до парка. В общем…



66 Лесопарковая зона на севере Лондона, между районами Хампстед и Хайгейт.

– Ясно, – сказала Робин, полагая, что Мёрфи завершает разговор.

– Нет, э-э, вообще-то… хм… ха, – произнес Мёрфи. – Я… э-э… хотел спросить, может выпьем кофе в эти выходные?

– О, – ответила Робин, – ну, мне нужно проверить расписание. Вы бы хотели, чтобы Страйк тоже пришел?

– Я бы… что, простите?

– Вы хотите поговорить с нами обоими, или?..

– Я… нет, вообще я спрашивал, не хотели бы вы… не хотели бы вы встретиться в смысле свидания.

– О, – воскликнула Робин, когда ее накрыла новая волна унижения. – Извините, я подумала… я работаю все

выходные.

– А, – ответил Райан Мёрфи, которому было почти так же неловко, как и Робин. – Что ж, без проблем. Э-э…

наслаждайтесь своей… ну, удачной работы. Пока.

– Пока, – попрощалась Робин голосом, который был выше, чем обычно, и отключила звонок.

Она чувствовала, как горит ее лицо. Она двинулась дальше, уже немного быстрее, преследуя единственную цель

– увеличить дистанцию между собой и Кормораном Страйком, а затем найти укромное место, в котором она

могла бы в полной мере упиваться осознанием того, что является самой никчемной в романтическом плане

жительницей Лондона.





Глава 27



И вот он в поисках войны,

Уже готово сердце биться,

Пусть его мысли тяжелы,

Перед врагом он не склонится.

Джин Инджелоу

«Снова наедине»

Спустя всего полчаса после их разговора Шах позвонил Страйку и сообщил, что Монтгомери и его друзья

расположились в Чайнатауне в нескольких минутах ходьбы от офиса, в баре «Опиум», где подавали дим-самы67.

Желудок Страйка перестал болеть после посещения туалета, но его культя все еще ныла из-за веса, который ей

приходилось нести. Не обращая внимания на боль, он опять натянул пальто, запер офис и отправился к Шаху, снова с трудом пробираясь через рытвины все еще развороченных дорог.

Монтгомери с компанией расположился на третьем этаже (конечно, черт их возьми, где же еще, подумал Страйк, его коленное сухожилие настойчиво протестовало, пока он поднимался наверх). Они сидели на барных стульях со

стальными ножками вокруг деревянного стола, за которым бармен смешивал для них коктейли. Все тщательно

ухоженные молодые люди в компании показались Страйку копиями Монтгомери, с их аккуратно

подстриженными бородами и обтягивающими футболками, в то время как у всех девушек был яркий макияж и

волосы, окрашенные в цвета, не встречающиеся в природе: пурпурно-серый, киноварь68, васильковый. Телефоны

всех членов тусовки были на виду, так как они фотографировали коктейли, полки с бутылками за барменом и

портрет Председателя Мао69, нарисованный на шкафчике. Кирпичные стены и дощатые полы напомнили Страйку

о барах, куда они ходили с Мэдлин и которые слились для него в одно размытое пятно.

Шах сидел недалеко от компании в соседнем зале, держа Монтгомери в поле своего зрения.

– Аномия только что написал твит, – сообщил он Страйку, когда тот сел напротив него. – А Монтгомери в это

время что-то печатал на своем телефоне.

– Хорошо, присматривай за ним, пока я буду говорить, – сказал Страйк. – Нужно сделать еще одну работенку.

Пока он излагал проблему Джейго Росса, Шах рассеянно смотрел на шумную компанию за столиком бармена.

Когда Страйк закончил говорить, Шах впервые прямо взглянул на него.

–То есть… ты хочешь, чтобы я накопал что-нибудь на мужа твоей бывшей?

У Шаха было странное выражение лица, которого Страйк никогда раньше не видел: пустое и замкнутое.

– Да, – ответил Страйк. – Я буду в полной заднице, если он приплетет меня к разводу. Мне нужен козырь.

Шах оглянулся на стол Монтгомери, затем сказал:

– Почему ты поручаешь это мне?

– Ну, я не могу, черт возьми, сам заниматься этим, так? Мы с ним знакомы. Он, конечно, мудак, но не идиот.

Также есть риск, что он узнает Робин. Ее фото были в газете в прошлом году, как и Барклая. Мне нужны свежие, новые лица для этой работы, люди, которых он не сможет ассоциировать со мной. Кроме тебя и Мидж, больше

некому.



67 Китайские блюда из специального теста с начинкой.

68 Оттенок красного цвета, получаемый из ртутного минерала киновари.

69 Мао Цзэдун – китайский государственный и политический деятель.

Шах сделал глоток своего напитка, снова посмотрел в сторону Монтгомери, но ничего не сказал.

– Какие-то проблемы? – спросил Страйк, начиная раздражаться.

– Это официальная работа, верно? – произнес Шах. – Или мы говорим о наличных на руки и никаких записей?

– Почему ты спрашиваешь?

– Я спрашиваю, – сказал Шах, наблюдая за компанией, не глядя на Страйка, – потому что Паттерсон использовал

свое агентство, чтобы поиметь людей, против которых у него была личная неприязнь. Все делалось за наличные, неофициально, но иногда он «забывал» заплатить. Обычно для таких дел выбирали меня.

– Это не личная обида, – пояснял Страйк. – Я рад, что избавился от жены того типа. Он делает это, чтобы

постараться подгадить моему бизнесу. Если бы он не пытался впутать меня в их разборки, мне было бы

наплевать. Я проведу все по счетам и заплачу, как любой другой клиент.

Страйк не продумал, как он расскажет Робин о своих планах, но теперь, как он осознавал, вариантов не

оставалось.

– Я прекрасно понимаю, что у нас и так дел под завязку, чтобы браться еще за одно, – добавил Страйк. – Я бы не

стал этим заниматься, если бы у меня был выбор.

– Хорошо, извини. Я просто хотел уточнить, что происходит, – согласился Шах. – У тебя есть данные этого парня?

– Я пришлю тебе все по электронной почте, когда вернусь в офис. Это его второй брак. Я также постараюсь узнать

подробности о его первой жене и отправлю копию Мидж.

– Как скажешь, – ответил Шах. – Я приступлю к работе, как только ты пришлешь мне все.

Страйк поблагодарил своего сотрудника и вышел из бара, а его хромота с каждым шагом становилась все более

заметной.





Глава 28



Прочь, прочь бегу я от любви,

Со мной лишь вера и надежда,

А есть ли что-то впереди

Кроме печали безутешной?

Энн Эванс

«Крик»

Робин посидела в уголке кафе в Сохо, ощущая самоунижение и отчаяние попеременно, наконец, в семь часов

вечера направилась в «Боб Боб Рикард», подойдя ко входу как раз в тот момент, когда светловолосая Илса, в

очках, вышла из такси перед ней.

Они крепко обнялись. Илса выглядела уставшей, но была рада видеть Робин, а та очень хотела чего-нибудь

выпить и облегчить душу. Вопрос заключался лишь в том, насколько она была готова открыться Илсе, чьи

предыдущие попытки сосватать Робин и Страйка определенно ее смущали.

Их проводили вниз, в подвальное помещение, викторианская роскошь которого сочеталась с атмосферой ночного

клуба: ярко освещенная комната, с красно-золотым декором, полом, стилизованным под доску для игры в нарды, кожаными диванчиками и – она заметила это, как только они проскользнули за свой столик – кнопкой «Заказ

шампанского» рядом на стене.

– С тобой все в порядке? – обеспокоенно спросила Илса.

– Думаю, прежде, чем рассказать, мне нужно выпить, – ответила Робин.

– Ну, тогда жми на кнопку – мы ведь для этого здесь, так?

– Расскажи мне, как прошло слушание, – попросила Робин.

– Не могу поверить, что мы ее освободили, – начала Илса, и за то короткое время, пока официант в розовом

жилете нес им шампанское, она поведала Робин о девочке-подростке, которая предстала перед судом за

содействие в подготовке теракта.

– …в общем, оставшиеся четверо были признаны виновными, – заканчивала Илса как раз в тот момент, когда

официант поставил перед ними два бокала шампанского, – и, черт возьми, это было справедливо, но я уже

подумала, что у нее нет никаких шансов. Я слышала, как позади нас рыдает ее мать. Но, слава Богу, судья поверил

психологу. Пятнадцатилетняя девочка, с глубоким аутизмом, убежденная, что нашла настоящих друзей в

интернете… естественно, она купилась на это. И именно на нее они собирались привязать чертову взрывчатку.

Ублюдки. Ладно, рассказывай, что у тебя.

– Прежде всего: поздравляю с победой, – Робин чокнулась своим бокалом о бокал Илсы и отпила немного

шампанского. – В общем, меня только что пригласил на свидание парень из уголовного розыска, а я спросила, могу ли взять Страйка с собой.

– Чтооо?

Когда Робин закончила объяснять, Илса так смеялась, что на нее стали оборачиваться люди.

– Не надо, – простонала Робин, ее чувство унижения усилилось от веселья Илсы. – Я идиотка.

– Ты не идиотка: парень звонил по делу, что ты должна была подумать? Ну же, Робин, это ведь забавно!

– Да, ладно, но это еще не все… Сегодня днем в офисе появилась Шарлотта Кэмпбелл.

– Что? – уже без смеха спросила Илса.

– Я не знаю, чего она хотела. Вернее, знаю… увидеть Страйка, – продолжила Робин. – Он отвел ее в наш кабинет, они провели там вместе около пяти минут, потом вышли, и она сказала… она сказала, что я выгляжу точь-в-точь

как новая подружка Страйка, Мэдлин. Я не знала, что он с кем-то встречается. Он мне не говорил. Судя по всему, она дизайнер ювелирных украшений.

– Встречается? – спросила Илса, возмущаясь, как того и ожидала Робин, и было одновременно больно и приятно

слышать, как ее собственный шок так же прозвучал в голосе Илсы. – Когда это началось? Он ни разу не говорил

нам, что с кем-то встречается!

– Ну, – Робин пожала плечами, – все именно так. Он подтвердил это после ухода Шарлотты.

– Хорошо, прежде чем мы перейдем к этой Мэдлин, – сказала Илса так, будто само имя было подозрительным, –

позволь мне объяснить, что именно Шарлотта делала у вас.

Глубоко вздохнув, Илса продолжила:

– Робин, она чувствует, что между тобой и Кормом что-то есть, и она хочет все испортить.

То ли слова Илсы, то ли шампанское слегка смягчили страдания Робин, но, тем не менее, она возразила:

– Шарлотта никогда не видела нас вместе до сегодняшнего дня, и то это длилось максимум три минуты.

– Это не имеет значения, – решительно заявила Илса. – Сколько вы с Кормом работаете вместе в агентстве – пять

лет? Ради бога, он сделал тебя своим деловым партнером. Мы с Ником никогда не думали, что он на это пойдет.

Он добровольно оформил все официально, а для Корма, поверь мне, это важный шаг. Я никогда не встречала

никого, кто бы так… нам лучше сделать заказ, – прервалась Илса, поймав взгляд официанта, – иначе нас

продолжат перебивать.

Приняв заказ, официант отошел за пределы слышимости, и Илса продолжила:

– О чем я?.. Да, я никогда не встречала никого, кто бы так боялся обязательств, как Корм.

– Он сделал Шарлотте предложение.

– О, умоляю, – закатила глаза Илса. – Это был самый тяжелый момент в его жизни, его настигла полоса неудач.

Ему только что оторвало ногу, его армейская карьера закончилась, и она решила сыграть ангела-хранителя, потому что это выглядело так драматично. Конечно, он попался на удочку, как и любой другой на его месте.

Робин, он разделяет с тобой самую важную часть своей жизни. Пять лет – это самые продолжительные

отношения из всех, которые были у Корма с какой-либо женщиной. Шарлотта понимает это, и ей это не нравится.

Поверь мне. Я ее знаю, – мрачно закончила Илса. Она подняла свой бокал, полный шампанского, и снова

поставила его, так и не выпив.

– Шарлотта никогда не хотела, чтобы он открывал агентство. Она могла притворяться, что хочет, после обручения

ее хватило минут на пять: поняв, что это означает работу сутки напролет, не приносящую доход, она сделала все, что было в ее силах, чтобы все испортить. А теперь посмотри: он пользуется огромным успехом и признает, что

никогда не смог бы достичь этого без тебя. Поверь мне, если бы Шарлотта знала, что у него все срастется с

агентством, что Корм станет знаменитым и невероятно успешным, она бы вцепилась в него и ни за что не

отпустила. Нет, – сказала Илса, – Шарлотта прекрасно понимает, насколько ты важна для Корма, и она точно

знала, что делала, упоминая эту новую женщину при тебе.

Робин допила свое шампанское. Прежде чем она успела это сделать, Илса протянула руку и нажала на кнопку.

Робин рассмеялась, потом произнесла:

– Есть еще кое-что. Только не придавай этому большого значения.

– Продолжай, – Илса затаила дыхание.

– Ты же помнишь, что Страйк пригласил меня в «Ритц» отметить мой день рождения?

– Да, – Илса подалась вперед.

– Ничего захватывающего не произошло. Мы – знаешь ли – не оказались в одной постели.

Вид Илсы говорил, что она, по меньшей мере, замерла от предвкушения.

– Ну, – продолжила Робин, – мы оба немного перебрали. Наши коктейли были убийственными, и мы почти

ничего не ели… В общем, он вроде как обнял меня, потому что я чуть не упала, а потом был момент возле

«Ритца», пока мы ждали такси, и я думаю… не знаю, но я почти уверена, что он собирался меня поцеловать.

Илса ахнула так громко, что проходивший мимо официант оглянулся на нее.

– Перестань, – простонала Робин. – Правда, Илса, не надо. Это было… О Боже, я все вспоминаю выражение его

лица. Он наклонился, а я запаниковала, и думаю, он… У меня сложилось впечатление, что он… – Робин покачала

головой. – Вероятно ему показалось, что мне противна эта идея или что-то такое. Он выглядел немного…

Робин на мгновение закрыла глаза, вспоминая выражение лица Страйка.

– …униженным. Он отступил, а потом мы… все стало, как было. Ну, почти как было. После этого он стал немного

более отстраненным, чем раньше.

– Отчего ты запаниковала? – спросила Илса с напряженным выражением лица.

Подошел официант, чтобы наполнить бокал Робин. Она выпила почти половину, прежде чем произнести:

– Я не знаю… Потому что мне тридцать, а я была только с одним мужчиной за всю жизнь? – Она снова застонала, когда на нее нахлынули воспоминания о телефонном разговоре с Райаном Мёрфи. – Потому что я такая идиотка, что даже не понимаю, когда меня приглашают на свидание?

Но ее собственная неопытность была не единственной причиной, и Робин это знала.

– Но главное… Я знала, что если мы поцелуемся, Страйк пожалеет об этом. Была уверена, что так и будет, как

только он протрезвеет, и… Я не смогла бы вынести его слова о том, что это была большая ошибка. Ты знаешь, как

он относится к своей частной жизни и своему личному пространству, а мы и так проводим большую часть нашей

жизни вместе. Я не хотела услышать, как он говорит мне, что все было не всерьез.

Илса откинулась на спинку дивана, слегка нахмурившись. Она снова потянулась за шампанским и опять

передумала.

– Да, ты права. Он бы пожалел об этом. Это же Корм, верно? – размышляла адвокат. – Он бы сказал тебе, что это

была пьяная ошибка, а потом, вероятно, нашел бы способы вбить между вами большой клин, чтобы сохранить

свои запутанные представления об отношениях… Я готова поспорить, что он начал встречаться с этой чертовой

женщиной…

– Ты не знаешь, какая она, – резонно заметила Робин. – Она может оказаться вполне приятной. Как его

последняя девушка. Лорелея. О ней нельзя сказать ничего плохого.

– Вот именно, поэтому он ее и бросил, – пренебрежительно сказала Илса. – Как ему и дальше верить, что

стабильные отношения означают своего рода тюрьму, если он будет встречаться с женщинами, которые, заведомо, не испортят ему жизнь? Нет, готова поставить месячную зарплату, что он с этой новой женщиной, потому что вы чуть не поцеловались, и это напугало его до полусмерти.

Илса несколько секунд сидела в задумчивости, затем ее лицо расплылось в широкой улыбке.

– Почему ты улыбаешься?

– Извини, ничего не могу с собой поделать, – ответила Илса. – Просто мне кажется, что ему будет полезно думать, будто тебе противна сама мысль о вашем возможном поцелуе.

– Илса!

– О, Робин, брось, ты же видела, какой эффект он производит на женщин. Они думают, что он – большой

небритый болван с дурным характером, а полчаса спустя им уже кажется, что он самый сексуальный мужчина на

земле. У меня иммунитет, – сказала Илса, снова пожав плечами. – Это не мое, вся эта чушь типа «как мне

исправить человека, который явно не хочет, чтобы его исправляли». Но многие женщины от этого тащатся, вот

почему он имеет у них такой успех.

– Я не понимаю, как можно считать его даже отдаленно сексуальным, – произнесла Робин, однако затем дух

честности, вызванный шампанским, заставил ее добавить: – Вернее, не понимала.

– Именно, – отозвалась Илса. – Я думаю, что он опередил тебя в этом. Не говори мне, что я не знаю, о чем

говорю, Робин, я видела, как он смотрел на тебя на ужине в честь твоего дня рождения. Как думаешь, почему он

не сказал тебе, что встречается с этой Мэдлин?

– Не знаю.

– Зато я знаю, – ответила Илса. – Просто он не хочет, чтобы ты чувствовала себя свободно и трахалась с

инспекторами уголовного розыска. Он хочет ходить налево, пока ты остаешься одинокой, а он решает, может ли

позволить себе последствия еще одной попытки. Я знаю Корма с пяти лет, с тех пор, как чертов Дейв Полворт

дергал меня за волосы на детской площадке. Ты никогда не встречалась с его тетей Джоан. Я любила ее, все

любили, но она была полной противоположностью его матери. Джоан поддерживала железную дисциплину, требуя хороших манер и сдержанного поведения, чтобы не позорить семью. Потом появлялась Леда, забирала

его обратно и позволяла ему делать все, что ему заблагорассудится, пока она накачивалась дурью в Лондоне. Всю

свою жизнь он метался меж двух крайностей: хозяин дома с чрезмерной ответственностью рядом с Ледой, и

маленький мальчик, которому приходилось следить за своими манерами при Джоан. Неудивительно, что у него

довольно странные представления об отношениях.

– Но ты, – Илса проницательно смотрела на Робин сквозь очки, – ты нечто совершенно новое для Корма. Тебя не

нужно чинить. Ты справляешься сама. И он тебе тоже нравится таким, какой есть.

– Я бы не говорила так уверенно, – возразила Робин. – Не сегодня вечером.

– Ты хочешь, чтобы он бросил работу? Думаешь, ему следует остепениться, завести пару детей, начать водить

«ренджровер» и вступить в родительский комитет?

– Нет, – сказала Робин, – без него агентство было бы совсем не таким.

– Агентство, – повторила Илса, удивленно качая головой. – Честно говоря, вы два сапога пара.

– Что ты имеешь в виду?

– Работа на первом месте. Послушай себя: «Агентство было бы совсем не таким». Боже мой, как ему повезло, что

у него есть ты. Не думаю, что он когда-либо встречал женщину, которая хотела бы, чтобы он свободно занимался

тем, что у него получается лучше всего.

– А как насчет всех этих дам, которые понимают, насколько он сексуален, проведя час в его обществе?

– Как только проходит час или неделя, он начинает их бесить, – сказала Илса. – Он и меня бесит. Странно, но мне

не кажется, что он будет тебя раздражать, если вы двое когда-нибудь будете вместе… что еще ты знаешь об этой

женщине, с которой он встречается?

– Только то, что ее зовут Мэдлин Курсон-Майлз и она дизайнер ювелирных украшений. Должно быть, она

успешна. Шарлотта стала лицом ее новой коллекции.

Илса вытащила телефон из сумки и поискала имя. Робин, которая не была уверена, что хочет видеть результаты, допила второй бокал.

– Нашла, – воскликнула Илса, глядя в свой телефон. – О, ради Бога, взгляни на нее!

Она передала телефон через стол. Робин посмотрела вниз на красивую, сияющую, с пушистыми волосами

Мэдлин, которая стояла между двумя супермоделями, все трое держали бокалы с шампанским.

– Ты что, не видишь? – нетерпеливо спросила Илса.

– Чего?

– Робин, она так похожа на тебя!

Робин начала смеяться.

– Илса…

– Так и есть! – настаивала Илса, вытаскивая свой телефон из рук Робин, чтобы еще раз рассмотреть фотографию

Мэдлин. – Тот же цвет волос, тот же…

– Ты когда-нибудь видела меня в кожаных брюках и серебристой шелковой рубашке, расстегнутой до пупка?

– Ну, тебе такая рубашка не пойдет, – парировала Илса. – У тебя слишком большие сиськи. Итак, уже в начале

матча Эллакотт–Курсон-Майлз счет становится два-ноль.

Робин засмеялась еще громче.

– Илса, может ты уже выпьешь шампанского, пожалуйста? Я не хочу быть единственной, кто нажимает на кнопку.

Илса поколебалась, потом тихо ответила:

– Не могу. Я беременна.

– Что?

Робин знала, что Илса и Ник в течение многих лет пытались завести ребенка и что их последняя попытка ЭКО

оказалась неудачной.

– Илса, это чудесно! Я думала, ты сказала, что больше не будешь пытаться?..

– Все произошло естественным путем, – теперь Илса выглядела напряженной. – Но это ненадолго. Оно никогда

не длится долго. Три попытки ЭКО, три выкидыша. Все пойдет не так, как надо, как обычно и происходило.

– Какой срок?

– Почти двенадцать недель.

– А что Ник?..

– Он не знает, – сказала Илса. – Я рассказала только тебе.

– Почему?

– Я не смогу пройти через все это снова, – произнесла Илса. – Надежда, а потом все кончается… Ник не должен

страдать.

– Но если почти двенадцать…

– Не надо, – твердо сказала Илса. – Я не могу… Робин, мне сорок. Даже если не будет выкидыша, с ребенком

может быть что-то не так.

– Значит, ты не делала УЗИ и все такое?

– Я не собираюсь пялится на какой-то крошечный извивающийся шарик, который, скорее всего, не выживет, какой в этом смысл? Я делала это раньше, и это почти убило меня… Только не снова.

– Какой был срок, когда ты потеряла остальных?

– Восемь недель – первый, и десять – два других. Не смотри на меня так. Только потому, что этот продержался

лишние две недели…

– А если ты все еще будешь беременна через две недели? Месяц?

– Ну, тогда… Тогда, полагаю, мне придется рассказать Нику, – сказала Илса. Затем, внезапно испугавшись, она

добавила: – Не говори…

– Конечно, я не скажу Страйку, за кого ты меня принимаешь?

– Ты выпей это, – Илса пододвинула к ней полный бокал. Принесли их закуски. Когда Робин попробовала первый

кусочек паштета, Илса спросила:

– Как выглядит этот парень из уголовного розыска, который только что звал тебя на свидание?

– Он высокий, и, думаю, довольно симпатичный, но мы говорили об убийстве, так что, знаешь… я думала в

основном об этом.

– Перезвони ему. Скажи, что согласна встретиться.

– Нет, – твердо сказала Робин. – Он, наверное, решил, что я слабоумная, после сегодняшнего разговора.

– Как ты собираешься разобраться с «я была только с одним мужчиной», если не будешь встречаться с другими?

Это всего лишь свидание. Ты ничем не рискуешь. Никогда не знаешь, что из этого может получиться.

Робин посмотрела на подругу, прищурив глаза:

– И, конечно же, о том, чтобы заставить Страйка ревновать, ты совсем не думаешь.

– Ну, – подмигнула Илса, – может, и не совсем.





Глава 29



Была я ведьмой сражена,

Теперь с тобой мы два врага,

Коль хочешь быть со мной всегда,

Тогда плати-ка, удалец,

За мой билет в один конец…

Джин Инджелоу

«Снова одна»

К десяти часам Страйк, который только что съел стир-фрай70, который обычно заказывал навынос, когда не знал

что приготовить, лежал на кровати в своей мансарде, все еще полностью одетый, с расстегнутыми ремнем и

пуговицей на брюках и только что зажженной сигаретой во рту; тройная порция его любимого односолодового

виски стояла рядом на маленьком столике, а распечатанные заметки Робин про блог «Перо справедливости»

лежали около него на кровати.

Вторжение Шарлотты в офис занимало его мысли в течение нескольких часов, но постепенно равновесие

возвращалось: во-первых, потому что он предпринял определенные меры, которые, как он надеялся, помогут

противостоять намерению Джейго Росса уничтожить свою жену и Страйка; во-вторых, потому что это был его

второй стакан тройного виски; и, наконец, благодаря навыку самоконтроля, который не раз пригодился ему на

протяжении всей его карьеры. Работа всегда была для него наилучшим убежищем, и, если собственные эмоции

еще не полностью удавалось подчинить, то, по крайней мере, он мог бы попытаться навести порядок в

запутанном деле Аномии. Поэтому он достал свой телефон и попробовал еще раз зарегистрироваться в игре

Дрека, но, как и прежде, появился Харти, пожал плечами и велел повторить попытку позже.

Положив мобильный на кровать, Страйк сделал глоток виски, затем взял распечатанные заметки Робин о блоге

«Перо справедливости» и начал читать.



Заметка о блоге «Перо справедливости»

Анонимный блог «Перо справедливости» был создан в январе 2012 года. Кто бы ни стоял за ним, он ведет

блог в Твиттере под ником @penjustwrites. Его местоположение скрыто. В центре внимания блога – критика

поп-культуры. Тем не менее, на каждый пост Пера справедливости о других шоу / фильмах приходится, по

меньшей мере, три поста о «Чернильно-черном сердце». Аномия лишь однажды репостил Перо

справедливости (см. приложение).

Аномия и Перо справедливости время от времени взаимодействовали друг с другом. Если за аккаунтом

Аномии и блогом Пера справедливости стоит один и тот же человек, он старается поддерживать видимость

двух разных персонажей в сети. Грубо говоря, Аномия, похоже, охотно делится любой информацией, которая выставляет Эди Ледвелл в дурном свете, в то время как Перо справедливости, в основном, критикует с социально-политической точки зрения предполагаемые изъяны мультфильма и других шоу.

После того как Эди попыталась покончить с собой в мае 2014 года, Аномию и Перо справедливости

обвинили в том, что это они подтолкнули ее к такому шагу. Аномия утверждал, что попытка самоубийства

Ледвелл была инсценирована. Перо справедливости затихло на шесть недель, а позже вернулось в блог, запостив сообщение под заголовком «Почему культура отмены – мощный инструмент социальных

перемен», в котором говорилось:



70 Китайская быстро обжаренная на раскаленном масле в глубокой сковороде еда.



«Меня обвиняли в том, что я пытаюсь "пристыдить" и "запугать" людей, добиваясь признания своих

взглядов. Что ж, я не приношу за это никаких извинений. Если общество должно меняться к лучшему, если оно должно быть инклюзивным для всех рас, всех полов, всех людей с ограниченными

возможностями, то запугивание фанатиков – неплохое начало. Так называемая «культура отмены», на

самом деле, не что иное, как привлечение людей к ответственности за взгляды, которые они

преднамеренно несут в общество.

Желаю ли я смерти Эди Ледвелл? Конечно, нет.

Становится ли мир более опасным местом для маргинальных групп с каждым бездумным стереотипом, который Эди Ледвелл выставляет на экране? Да, становится.

Я рад, что она чувствует себя лучше. Теперь я хочу, чтобы она и поступала лучше».



В фандоме «Чернильно-черного сердца» ходят упорные слухи, что блог «Перо справедливости» ведет

соавтор Аномии в игре Морхаус, хотя тот отрицает это. Впервые эта теория появилась в январе 2013 года

(см. прикрепленные твиты).



Страйк перевернул страницу и увидел перечень распечатанных твитов.



Пенни Павлин @rachledbadly

в ответ Морхаус @theMorehou©e

Я знаю, это ты написал www.ThePenOfJustice/WhyThe…



Морхаус @theMorehou©e

в ответ Пенни Павлин @rachledbadly

Неа



Пенни Павлин @rachledbadly

в ответ Морхаус @theMorehou©e

Гейзенберг71



Морхаус @theMorehou©e

в ответ Пенни Павлин @rachledbadly

Ты заблуждаешься в том, что я – Перо справедливости, как и насчет принципа неопределенности

Гейзенберга



71 Немецкий физик-теоретик, один из создателей квантовой механики.



Пенни Павлин @rachledbadly

в ответ Морхаус @theMorehou©e

лол



Мэгс Пай @maggiespie25

в ответ @suze_mcmillan, Пенни Павлин @rachledbadly, Морхаус @theMorehou©e Постойте, что? Морхаус = Перо справедливости?????



Кэрол С @CJS_inkheart

в ответ Мэгс Пай @maggiespie25, @suze_mcmillan, Пенни Павлин @rachledbadly, Морхаус

@theMorehou©e

Пост попал в самое яблочко, в Чернильно-черном сердце до хера эйблизма.



Дэн Спикмэн @SpinkyDan

в ответ Кэрол С @CJS_inkheart, Мэгс Пай @maggiespie25, @suze_mcmillan, Пенни Павлин

@rachledbadly, Морхаус @theMorehou©e

Это мультик о трупах. Было бы странно, если бы они лучились здоровьем



Кея Нивен @realPaperwhite

в ответ Дэн Спикмэн @SpinkyDan, Кэрол С @CJS_inkheart, Мэгс Пай @maggiespie25,

@suze_mcmillan, Пенни Павлин @rachledbadly, Морхаус @theMorehou©e объясните мне, пожалуйста, почему инвалиды, как я, должны терпеть этот хреновый «юмор»

#Спуни #Эйблизм #ЧернильноЧерноеСердце



Ученик Лепина @Lep1nesDisciple

в ответ Кея Нивен @realPaperwhite, Дэн Спикмэн @SpinkyDan, Кэрол С @CJS_inkheart, Мэгс Пай

@maggiespie25, @suze_mcmillan, Пенни Павлин @rachledbadly, Морхаус @theMorehou©e Быть слишком уродливым чтобы трахаться ≠ быть инвалидом



У Страйка было ощущение, что он увидел ник, который должен был что-то значить для него, но, возможно, из-за

трети выпитой бутылки виски, он не мог вспомнить, что именно. Он перевернул следующую страницу, в верхней

части которой Робин написала: Статья Пера справедливости, которую ретвитнул Аномия.



Почему «Чернильно-черное сердце» – подлинный эйблизм и почему это должно вас беспокоить

Предупреждение: в статье используются термины и выражения, касающиеся физических и умственных

недостатков, которые могут показаться оскорбительными, уничижительными или обидными. Хотя я

использую эти термины в просветительских целях, настоятельно рекомендую позаботиться о себе и

отложить чтение, если вы в настоящее время испытываете боль или уязвимость или чувствуете себя

небезопасно в вашем текущем окружении. Темы, затронутые в этом материале, непременно станут

триггером для многих людей с ограниченными возможностями.



Страйк остановился, чтобы почесать ногу в том месте, где конец культи соприкасался с протезом, что было

бессмысленно, поскольку зуд исходил от нервных окончаний, которые отказывались верить в отсутствие голени.



Бытовой эйблизм встречается повсюду. Когда вы в последний раз проводили целый день, не услышав или

не прочитав, как кто-то использует слова «идиот», «кретин», «дебил», «тупой», «чокнутый», «безумный»,

«убогий», «слабоумный», «невменяемый», «ненормальный», «сумасшедший», «уродливый», «отсталый»,

«умом тронутый», «истеричный», «социопат» или «нарик»?

В популярной культуре люди с ограниченными возможностями представлены в крайне невыгодном свете и

небольшом количестве. В тех редких случаях, когда мы видим на экране такого человека, обычно его играет

дееспособный актер. Более того, персонажи с ограниченными возможностями, как правило, определяются

их физическими или психическими проблемами весьма поверхностно и стереотипно.

Учитывая утверждение одного из создателей, будто он сам имел проблемы с психическим здоровьем, можно было бы ожидать, что «Чернильно-черное сердце» будет противостоять данной тенденции. К

сожалению, сегодня этот мультфильм, несомненно, одна из самых опасных угроз, преследующих нас с

экранов. Почти у всех персонажей есть какие-то «комичные» недостатки. Нам предлагают посмеяться над

странностями несовершенных тел: от частого пульсирования Харти до костей, хаотично выпадающих из

скелетов семейной пары Вирди-Гробс. С психическими расстройствами дело обстоит не лучше: депрессия и

анорексия Белой Бумаги и, предположительно, маниакально-депрессивные настроения Дрека также

высмеиваются. Очевидно, только Червь и Мэгспай являются выходцами из рабочего класса, и они

представлены как сами «спровоцировавшие» свои болезни: Червь – перееданием, а Мэгспай – кражей

предметов, которые были слишком тяжелы для нее. Все это, безусловно, поддерживает стереотип о том, что бедные (преступники) должны винить лишь самих себя в ожирении и хронических болезнях. Язык, который используется на протяжении всего мультфильма, тоже проблема. Едва ли найдется эпизод без

того, чтобы один персонаж не назвал другого «чокнутым» или «шизиком», то есть психически

неуравновешенным / уродливым. Легкомысленная жестокость встречается повсюду: Дрек пользуется тем, что у Харти нет ножек, и пинает его, как футбольный мяч; Мэгспай насмехается над Белой Бумагой за то, что

та не взяла себя в руки и не извлекала максимум из своей несчастной жизни; все остальные персонажи

смеются над самообманом семейства Вирди-Гробс и их верой в то, что они по-прежнему здоровы и

красивы, хоть и превратились, буквально, в груду костей.

Не будет преувеличением сказать, что как в восемнадцатом веке здоровые люди посещали

психиатрическую больницу Бедлам72 и издевались над пациентами, так и нас теперь приглашают

поглумиться над несчастными узниками «Чернильно-черного сердца».



Страйк потянулся за своим виски, отпил еще, затем перевернул страницу и продолжил чтение, держа стакан на

уровне груди.



72 Больница в Лондоне, нарицательное название беспорядка.

В верхней части новой страницы Робин оставила заметку: «Перепалка между Аномией и Эди после того, как

Аномия ретвитнул пост об инвалидах. Обрати внимание, что к ним присоединяется Кея Нивен».

С усилием Страйку удалось вспомнить, что ранее Робин рассказывала ему о девушке, которая уверяла, будто Эди

Ледвелл украла ее идеи для «Чернильно-черного сердца».



Аномия @AnomieGamemaster

Достойный анализ странного увлечения Жадвелл инвалидностью и уродством: www.penofjustice/WhyTheInkBlackHear…



Аномия @AnomieGamemaster

в ответ Аномия @AnomieGamemaster

Еще один забавный факт: приемный брат Жрунвелла – инвалид. Очевидно, походка Лорда Вирди-Гроба была срисована с него



Эди Ледвелл @EdLedDraws

в ответ Аномия @AnomieGamemaster

Это гребаная ложь



Аномия @AnomieGamemaster

в ответ Эди Ледвелл @EdLedDraws

А откуда тогда идея о его походке?



Эди Ледвелл @EdLedDraws

в ответ Аномия @AnomieGamemaster

Не я рисовала Лорда Вирди-Гроба, а Джош



Аномия @AnomieGamemaster

в ответ Эди Ледвелл @EdLedDraws

конечно, он. Серьезно, ты хоть когда-нибудь пробовала не врать?



Эди Ледвелл @EdLedDraws

в ответ Аномия @AnomieGamemaster

Это, черт возьми, не ложь, и оставь моих друзей и семью в покое



Аномия @AnomieGamemaster

в ответ Эди Ледвелл @EdLedDraws

Сказала женщина, которая утверждает, будто у нее нет семьи и буквально совсем не осталось

друзей, ведь она поимела их всех



Эди Ледвелл @EdLedDraws

в ответ Аномия @AnomieGamemaster

ты дерьмо



Аномия @AnomieGamemaster

в ответ Эди Ледвелл @EdLedDraws

Продолжай оскорблять своих фанатов в сети, нет, правда. Это прекрасный образ



Кея Нивен @realPaperwhite

в ответ Аномия @AnomieGamemaster, Эди Ледвелл @EdLedDraw Ей насрать на фанатов, все, что ее волнует, – это £££ и ее отвратительные скрытые мотивы

#эйблизм



Кея Нивен @realPaperwhite

в ответ Кея Нивен @realPaperwhite, Аномия @AnomieGamemasterr, Эди Ледвелл @EdLedDraw Ее мерзкий мультфильм пропагандирует идею о том, что инвалиды – это «другие» / ржачные /

странные #спуни #эйблизм



Ясмин Уэзерхед @YazzyWeathers

в ответ Кея Нивен @realPaperwhite, Аномия @AnomieGamemaster, Эди Ледвелл @EdLedDraws и она так и не встретилась ни с одним инвалидом, чтобы обсудить вполне обоснованное

беспокойство фанатов #эйблизм



Ученик Лепина @Lep1nesDisciple

в ответ Ясмин Уэзерхед @YazzyWeathers, Кея Нивен @realPaperwhite, Эди Ледвелл @EdLedDraws, Перо справедливости @penjustwrites, Аномия @AnomieGamemaster А что у тебя за инвалидность? Ты сухопутный кит?



Заметки о Пере справедливости завершались на этом. Страйк отложил страницы, залпом допил свой виски, и, затушив сигарету, снова взялся за телефон и начал изучать страницу Кеи Нивен в Твиттере.

Отметив, насколько привлекательна Кея, он случайно нажал большим пальцем на ссылку ее страницы в

Тамблере.

Страйк, который никогда не слышал о Тамблере, на мгновение растерялся, не понимая, что перед его глазами.

Страница Кеи была наполнена изображениями и короткими надписями: некоторые были репостами с чужих

аккаунтов, другие написаны или нарисованы ею самой. Сверху размещалось изображение множества

серебряных ложек и надпись:



Художник–инвалид – почитатель моды, музыки и птиц

сейчас живу, практически постоянно болея

CF 73 – фибромиалгия – СПОТ – аллодиния74 – Мне нужно больше ложек…



Страйк понятия не имел, к чему относится необходимость в ложках, и предположил, что это причуда, возможно, из какой-то книги или фильма, о которых он не знал. Он прочитал пост Кеи о том, что она была вынуждена

вернуться жить к матери, затем начал просматривать примеры ее творчества, на которое сильно повлияло аниме.

В блоге было много репостов о хронических заболеваниях («труднее всего проглотить «пилюлю» – что некоторые

вещи не решаются победой разума над материей», «нелегко отпустить того, кем тебе суждено было стать») и

множество цитат, обычно на фоне пастельных тонов:



Нанеси удар по телу, и оно заживет, но рань сердце – и увечье останется на всю жизнь.





Минеко Ивасаки




Когда вы отдаете свое сердце кому-то, кто этого не хочет, вы не сможете забрать его обратно. Оно потеряно навсегда.





Сильвия Плат




Все перемены сквозь меня, как сон, Я больше не пою и не молюсь;

И точно ядом деревцо полно, Безжалостно ты жизнь украл мою





Элизабет Сиддал




Страйк продолжал читать, пока не нашел пару коротких отрывков, написанных самой Кеей.



Моя мать, женщина, которая одновременно разводит попугаев и страдает от аллергии на перья, жалуется на то, что я неправильно выбрала жизненный путь. Ну как скажешь, Карен.



Немного ниже она напечатала:



Это нормально – не «работать» и не «достигать». Чувство вины из-за того, что мы чего-то не достигли, является результатом вбитых нам в голову капиталистических ценностей.





73 Муковисцидоз (англ. Cystic fibrosis).

74 Болевые ощущения в ответ на неболевые раздражения, когда простое легкое прикосновение, холод или тепло приводят к появлению или

усилению боли.

Это нормально – просить особых условий для инвалидов. Ваша оценка потребностей собственного тела

не должна зависеть от того, насколько «больными» вас считают другие люди.



Это нормально – пользоваться вспомогательными средствами для передвижения, если они облегчают

вашу жизнь, даже если они не были предписаны или рекомендованы врачом.



Взгляд Страйка неосознанно устремился на ящик, где хранилась складная трость, которую Робин однажды купила

ему, когда культя причиняла такую боль, что он едва мог ходить. Ему не нравилось пользоваться ей, во-первых, потому, что трость добавляла еще одну характерную черту к его и без того специфичной внешности, увеличивая

риск стать слишком узнаваемым, а во-вторых, потому что она вызывала вопросы и сочувствие, которые были для

него всецело нежелательными.

Он закрыл страницу Кеи в Тамблере, показавшуюся ему непривлекательно слащавой, и еще минуту неподвижно

лежал на кровати, глядя в потолок, прежде чем подняться на ноги и похромать в туалет. Справляя нужду, он

вспомнил, что Шарлотта однажды тоже подарила ему трость: старинную, из малакки75, с серебряной рукояткой.

Она утверждала, что трость принадлежала ее прадедушке, но кто знает, было ли это правдой; с таким же успехом

она могла быть куплена в антикварном магазине. В любом случае, вещь оказалась бесполезной – слишком

короткая для Страйка; когда они окончательно расстались, Шарлотта оставила ее себе.

Уставившись на стену туалета, ожидая, пока опорожнится мочевой пузырь, Страйк почувствовал, что, возможно, вот-вот придумает афоризм о том, чего хочется и что на самом деле нужно мужчине в трудные времена, что

ценно, а что дорого стоит, но его усталый мозг, отупевший от виски, отказывался формулировать связные фразы.

В итоге вместо этого он обратился к более практическим вопросам: снял протез, натер кремом культю и лег в

постель.





75 Вид древесины из ротанговой пальмы, произрастающей на побережье Суматры.





Глава 30



Не лучше ль обмануть мне сердце безутешное

Уловкой, будто бы любовь забыта прежняя?

Ада Айзекс Менкен

«Себе»

Шампанское и беседа с Илсой на время подняли настроение Робин, но теперь, направляясь домой на такси, она

почувствовала, как оно вновь упало. Осознание того факта, что у Страйка есть отношения, ощущалось как удар в

солнечное сплетение. Илса хотела дать ей надежду на то, что Страйк чудесным образом изменится и захочет

настоящих отношений с женщиной, которую он называл своим лучшим другом, но это поставило бы под угрозу

агентство и его спартанскую, самодостаточную жизнь в мансарде, и он никогда не высказывал ни малейшего

желания обменять ее на менее одинокое существование. Илса, возможно, и была давно знакома со Страйком, но

Робин подозревала, что она лучше, чем Илса, знает человека, которым он стал сейчас. Независимо от того, была

ли Илса права относительно причин, по которым он скрывал отношения с Мэдлин, это было вызвано его

привычкой в качестве защиты не допускать пересечения разных сфер своей жизни, и Робин сомневалась, что

Страйк когда-нибудь изменится.

Глядя из окна такси на проносящиеся мимо темные магазины – над неосвещенными окнами некоторых все еще

горели неоновые вывески – она сказала себе: «Ты должна разлюбить. Все просто».

Но она понятия не имела, как именно это сделать. С ее бывшим мужем не требовалось никаких усилий: любовь

медленно угасала из-за изначальной несовместимости, которую они не заметили по стечению обстоятельств, пока, наконец, Робин не поняла, что любовь исчезла, и его предательство не освободило ее.

Как будто по заказу по радио в такси зазвучала песня «Куда бы ты ни отправилась» группы «The Calling». Это была

их с Мэтью песня, для их первого танца на свадьбе, и, хотя она пыталась найти что-то забавное в этом

совпадении, на глаза Робин навернулись слезы. Песня еще играла, когда она убежала со своего первого танца, чтобы догнать Страйка, который покинул прием, тем самым задав тон (или это просто Робин так казалось, оглядываясь назад) ее короткому, обреченному браку.

Сбеги с моим сердцем,

Сбеги с моей надеждой,

Сбеги с моей любовью…

– Смешно, – прошептала Робин про себя, вытирая слезы, а затем в точности повторила то, что час назад сделал

ее партнер по бизнесу, и обратилась к работе как к более надежному убежищу, чем выпивка.

Открыв Твиттер, она увидела, что получила еще два личных сообщения от своего потенциального ухажера

Джонни Б @jbaldw1n1>>.



Джонни Б @jbaldw1n1>>

Че даже не ответишь?



Джонни Б @jbaldw1n1>>

Да иди ты нахрен гребаная чванливая сучка



Закрыв личные сообщения, Робин проверила ленту Аномии в Твиттере и увидела, что пока она была в ресторане, появился новый твит.



Аномия @AnomieGamemaster

Вот как сильно «пламенный защитник» заботится о «Чернильно-черном сердце» и его

поклонниках



Грант Ледвелл @gledwell101

Краткое послание в знак благодарности фанатам за их соболезнования.

Семья Эди Ледвелл намерена развивать и защищать #ЧерноЧернильноеСердце, как того

хотела бы Эди.

23:15 10 апреля 2015



Робин была уже достаточно долго погружена в мир фандома «Чернильно-черного сердца», чтобы предсказать, какой шум вызовет ретвит Аномии слов Гранта.



ДрекМойТотемныйЗверь @playDreksgame

в ответ Аномия @AnomieGamemaster, Грант Ледвелл @gledwell101

чертов придурок даже не может правильно написать название



Бэлль @Hell5!Bell5!

в ответ Аномия @AnomieGamemaster, Грант Ледвелл @gledwell101

попробуй выучить правильное название, идиот



Ученик Лепина @LepinesD1sciple

в ответ Аномия @AnomieGamemaster, Грант Ледвелл @gledwell101

эй, Хряк76, твоя жена похожа на то, что осталось в ведре после липосакции



ЧерноеСердце @sammitchywoo

в ответ Аномия @AnomieGamemaster, Грант Ледвелл @gledwell101

мы слушаем Джоша, а не тебя. Он хотя бы знает название #НетМаверик #ЯзаДжоша





76 В оригинале обыгрывается созвучие имени «Grant» и слова «grunt» (хрюканье).

Зозо @inkyheart28

в ответ Аномия @AnomieGamemaster, Грант Ледвелл @gledwell101

омг джош снова твитит. Джош просит людей не преследовать Ледвеллов



Джош Блэй @realJoshBlay

в ответ Аномия @AnomieGamemaster

Пожалуйста, оставь Ледвеллов в покое. Прошу, прекрати все это



Ученик Лепина @LepinesD1sciple

в ответ Зозо @inkyheart28, Джош Блей @realJoshBlay, Аномия @AnomieGamemaster, Грант

Ледвелл@gledwell101

это не он писал, сейчас он как овощ. Это мелкая пиар-сошка из Маверика



Уличные фонари отбрасывали скользящие оранжевые полосы на сиденье такси и экран телефона Робин.

Почувствовав внезапное отвращение к Твиттеру, Робин закрыла приложение и вместо этого снова попыталась

войти в игру Дрека, но не вышло. Наблюдая, как Харти улыбается и пожимает плечами, Робин пришла к выводу, что Страйк был прав: Аномия не хочет, чтобы кто-то новый сейчас присоединялся к игре.

И затем, совершенно неожиданно, решение этой проблемы пришло к ней, как будто ей нашептал его на ухо один

из дэвов, о которых упоминал Аллан Йомен. Они могли бы попасть в игру под видом того, кто уже не был

новичком. Подавленное настроение сменилось внезапным приливом адреналина, и Робин попыталась

вспомнить расписание на ночь. Барклай следил за Кардью, Шах вел наблюдение за Монтгомери, так что Мидж, наверняка, – за Пальцами. Она набрала номер Мидж, и та ответила после второго гудка.

– Как дела?

– О, хорошо, что ты не спишь.

– Ну да, все еще в Белгравии с кучей придурков.

– Мидж, мне нужна услуга. Агентство возместит тебе расходы, если на это потребуются деньги.

– Продолжай.

– Мы со Страйком до сих пор не смогли войти в игру Аномии. Похоже, они не принимают никого нового. Так что, я подумала…

– Робин, – прервала Мидж, – я поняла, о чем ты хочешь сказать, но тебе даже не стоит пытаться.

– Я уверена, что стоит.

Опередившая такси полицейская машина остановилась рядом с местом, где, похоже, только что произошла

драка. Кучка людей стояла у бара, один мужчина лежал на земле, потирая голову. Вокруг него на тротуаре

искрилось битое стекло.

Мидж застонала на ухо Робин.

– Ради бога, Робин.

– Бет все еще играла в эту игру, когда вы расстались?

– Не так активно. Я думаю, она ей начинала надоедать.

– Что ж, – ответила Робин, – для нас это идеальный вариант.

– Для вас, черт возьми, может и идеальный, но я рассчитывала больше никогда с ней не общаться.

– Есть ли что-нибудь, что мы могли бы предложить ей в обмен на ее данные для входа в систему?

Последовала еще более продолжительная пауза.

– Вы вряд ли, – наконец произнесла Мидж, – но я, наверное, смогла бы найти что-нибудь.

– Я бы не хотела, чтобы ты делала то, что доставит тебе неудобства, – сказала Робин, скрестив пальцы свободной

руки.

– Это не поставит меня в неловкое положение, просто заставит меня дать ей то, что она хочет.

– И что это?

– У меня осталось антикварное зеркало, когда мы расстались. Она без ума от этой штуки.

– Мы могли бы купить тебе новое, – предложила Робин.

– Я не хочу новое, я и это ненавижу. Я оставила его только потому, что она так сильно его желала, и это я, черт

возьми, заплатила за него, – сказала Мидж. Она громко вздохнула. – Ладно, посмотрю, что можно сделать.

– Мидж, я не знаю, как тебя отблагодарить, – воскликнула обрадованная Робин.

После того, как Мидж повесила трубку, Робин снова зашла в Твиттер, несмотря на то, что закрыла его пару минут

назад.

Отклики на ретвит Аномии о досадной ошибке Гранта все еще сыпались потоком.



Суслик Софи @BlackHartIsMe

в ответ Аномия @AnomieGamemaster, Грант Ледвелл @gledwell101

если этот тупой ублюдок главный, то #КонецЧернильноЧерномуСердцу



Брат Ультима Туле @UltimaBro88

в ответ Аномия @AnomieGamemaster, Грант Ледвелл @gledwell101

#ВернитеУоллиНаРольДрека



Эсквайр Алджернон Гиззард @Gizzard_Al

в ответ Аномия @AnomieGamemaster, Грант Ледвелл @gledwell101

Эй, Эй, Аномия, убей Хряка следующим





Глава 31



Крыса – это самый честный арендатор.

Никакой не вносит он арендной платы,

Обязательств никаких не принимает -

Целиком на всю квартиру посягает.

Эмили Дикинсон

«Крыса»

Внутриигровые чаты между восемью модераторами игры Дрека

<Чат модераторов>

<Открылся новый приватный чат>

<Новый приватный чат открыт>

<10 апреля 2015 23:29>

<10 апреля 2015 23:29>

<10 апреля 2015 23:29>

<Аномия, Вилипечор, Белая

<Морхаус приглашает Аномию>

<ЛордДрек приглашает

Бумага, Дьявол1, Хартелла,

>

Вилипечора>

Червь28>

>

ЛордДрек: что, черт возьми, с

Аномия: так, все здесь?

>

тобой не так?

Червь28: ент Морхауса

>

ЛордДрек: ты че, нажрался?

Хартелла: ЛордДрека тоже

>

<Вилипечор присоединился(ась) к

Аномия: ок, тогда подождем,

<Аномия присоединился(ась) к чату>

чату>

хочу чтобы все это услышали

Аномия: там собрание в чате

Вилипечор: что такое?

Аномия: вы видели, что Грант

модераторов, присоединяйся

ЛордДрек: ты пьян?

сейчас учудил в Твиттере?

Морхаус: почему ты не забанил

>

Вилипечор: ошибся в названии?

Вилипечора и ЛордДрека как

Вилипечор: лол, ага

ага

обещал?

ЛордДрек: какого хрена ты

Червь28: Джош заклинает нса не

Аномия: я сказал, что разберусь с

вытворяешь, говоря такое в

нападать на нгео

ними

Твиттере?

Вилипечор: у Джоша открылись

Аномия: и я разобрался – они не из

Вилипечор: что именно?

магические способности в

Халвенинга

ЛордДрек: призываешь Аномию

госпитале?

Морхаус: каким же образом ты

убить Гранта Ледвелла следующим

Червь28: ?

разобрался?

ЛордДрек: мы не должны

Вилипечор: «заклинает». Или,

Аномия: спросил их

афишировать наше присутствие в

как ты там пишешь « заклинает»?

Морхаус: о боже, и чего ты ожидал,

этой игре, твою мать

Дьявол1: отвали и оставь Червя в

признания?

ЛордДрек: и не надо быть

покое, Вилипечор

Морхаус: я снова просмотрел журнал

долбаным гением, чтобы разгадать

Хартелла: Джошу, должно быть

входов. Никого из них не было в игре,

«Al gizzard»

гораздо лучше, если он пишет в

когда произошло нападение.

Вилипечор: у тебя паранойя что ли?

твиттере

Аномия: также как и тебя, но что-то я

ЛордДрек: я не чертов параноик, я

Дьявол1: мог просто попросить

не вижу, чтобы кто-то обвинял тебя в

только что разговаривал с Эйвазом.

медсестру или кого-то еще

убийстве Ледвелл

Свиньи допрашивали его сегодня

сделать это за него

Морхаус: что они сказали об этом

днем

Дьявол1: ну же, Аномия, не томи

досье?

Вилипечор: дерьмо, почему?

нас ожиданием, это ведь

Аномия: они думали, что все правда

ЛордДрек: либо у нас завелась

не долбаный Х-Фактор

Морхаус: чушь, они пытались

крыса, либо нас снова взломали,

Червь28: лол

настроить фандом против Ледвелл и

потому что судя по их вопросам они

>

организовать ее травлю

явно подозревают, что он делает

>

Аномия: они просто говорили то, о

бомбы

>

чем думает большинство фанатов.

>

Она была корыстолюбивой коровой.

Вилипечор: наверняка этот дебил

>

Ты слишком озабочен этим долбаным

болтал в пабе про взрывчатку или

Хартелла: так ужасно, что у

Халвенингом

еще что-то

Гранта Ледвелла будет столько

Морхаус: тебе тоже не помешало бы

ЛордДрек: что бы там он ни

власти над ЧЧС, когда он даже

озаботиться, мать твою

сделал, мне не нужно, чтобы ты

правильное название не может

Аномия: просто зайди в чат

публично связывал свое имя из

запомнить

модераторов, я расскажу им свой

Халвенинга с этой игрой

Хартелла: бог знает, что там за

план на Комик-кон

>

фильм получится, если он

Морхаус: к черту твой план, разговор

>

останется главным

еще не окончен

Вилипечор: ок, я удалил свой твит

Дьявол1: он не будет самым

<Аномия покинул(а) чат>

ЛордДрек: удаляй весь аккаунт,

главным, еще есть Джош

<Морхаус покинул(а) чат>

придурок!

Червь28: Маверик должны

<Приватный чат закрыт>

<Вилипечор покинул(а) чат>

встретиться с фанатами и



<ЛордДрек покинул(а) чат>

послушать наше мнение насчет

<Приватный чат закрыт>



фильма



Хартелла: даа





Белая Бумага: но этого никогда



не случится



<ЛордДрек присоединился(ась) к





чату>

ЛордДрек: простите за





опоздание, только что вернулся



домой с работы



Хартелла: привет ЛордДрек :***





ЛордДрек: привет Хартелла



Аномия: хорошо, все здесь?



Аномия: ок, итак, ошибка Гранта





Ледвелла только доказала, что



больше нет смысла вести себя



хорошо





Дьявол1: а ты типа вел себя



хорошо до этого момента?!



Аномия: пришло время начать





прижимать Гранта Ледвелла и



этих ублюдков из Маверик



Дьявол1: как?





Аномия: нам необходимо чтобы



как можно больше людей пришли



на Комик Кон в футболках с





логотипом игры Дрека

Аномия: покажем им что эта игра





– эпицентр фандома



Аномия: и любая попытка



закрыть нас будет означать





масштабную ответную реакцию



на них и их дерьмовый фильм



<Морхаус присоединился(ась) к





чату>

Червь28: но как мы соблюдем





праивло 14 если все будем там ?





Аномия: никаких имен, никаких

личных данных, все будем в





масках





ЛордДрек: сексуально. Как

оргия свингеров





Хартелла: лол

Морхаус: я хочу поговорить о





Халвенинге





Аномия: Морхаус, ради всего

святого угомонись





Морхаус: я думаю, среди нас

<Новый приватный чат открыт>



есть два члена Халвенинга и я

<10 апреля 2015 23:37>

хочу, чтобы они свалили нахер из



<Хартелла приглашает Морхауса>

этой игры и больше не

Хартелла : Морхаус, милый, не делай



возвращались

этого, пожалуйста.

>



Хартелла: ЛордДрек не может быть

>

членом Халвенинга!



ЛордДрек: я так понимаю, это

Хартелла: прошу, только не говори

относится ко мне и Вилипечору?

Аномии, но я нарушила правило 14, и



Морхаус: верно

мне известно, что ЛордДрек



ЛордДрек: мы уже обсуждали

чернокожий!

это с Аномией, и он признает, что

Хартелла: так что как он может быть



мы совершили невинную ошибку

сторонником превосходства белых?!



Морхаус: ни хера

>

Вилипечор: мы ошиблись

>



Вилипечор: мы даже не знали,

>

что такое Халвенинг, пока



>

Аномия не рассказал нам

Хартелла: Морхаус?



Вилипечор: он хорошо шарит во

>

всех этих штуках из даркнета



>

Вилипечор: мы думаем, он купил

>

<Новый приватный чат открыт>

мачете и электрошокер за

>

<10 апреля 2015 23:41>

биткоины

>

<ЛордДрек приглашает

Червь28: как ты моежшь шутить

<Хартелла покинул(а) чат>

Вилипечора>

на эту тему ?

<Приватный чат закрыт>

<Вилипечор присоединился(ась) к

Дьявол1: пошел ты, Вилипечор!



чату>

Дьявол1: человек был убит, а ты



ЛордДрек: ЗАТКНИСЬ СЕЙЧАС ЖЕ

отпускаешь долбаные шутки



БЛИН

Дьявол1: Морхаус абсолютно



ЛордДрек: я, черт возьми, не шучу

прав, если бы это была простая



ЛордДрек: скажи честно: ты

ошибка, вы бы сидели тише

<Новый приватный чат открыт>

разговаривал с Аномией о

травы после произошедшего с

<10 апреля 2015 23:46>

биткоинах?

Ледвелл и Блэем, но вы же, черт

<Белая Бумага приглашает

>

возьми, ржете над этим. Я не

Морхауса>

>

думаю, что это было ошибкой

Белая Бумага: черт возьми, ты мой

Вилипечор: да, немного

< Дьявол1 покинул(а) чат>

герой

ЛордДрек: ты тупой засранец

Аномия: помирились с Дьявол1,

<Морхаус присоединился(ась) к чату>

ЛордДрек: что я говорил тебе,

а, Морхаус?

Белая Бумага: это как раз то, что

когда мы начинали эту работу? Мы

Аномия: снова устраиваете

остальные боялись сказать вслух

просто парочка прыщавых ботанов,

маленькие уютные беседы в

Морхаус: либо они, либо я, а во мне

помешанных на долбаном мультике

приватном чатике, как в старые

Аномия нуждается гораздо больше

ЛордДрек: О чем еще ты давал ему

добрые?

чем, в этих двоих

советы?

Морхаус: ты можешь оставить

Морхаус: без меня он не смог бы

Вилипечор: больше ни о чем

либо ЛордДрека и Вили, либо

ничего сделать. Программист из него

ЛордДрек: нам не нужно, чтобы

меня, Аномия

херовый

этот придурок Морхаус донес на

<Морхаус покинул(а) чат>

Морхаус: сейчас я настолько зол, что

нас свиньям

>

готов открыть тебе кто он такой

ЛордДрек: поэтому заткнись

>

Белая Бумага: не надо

нахрен и следуй моему примеру

>

Белая Бумага: потом ты будешь

>

ЛордДрек: слушайте, если наше

ненавидеть себя

>

присутствие портит игру всем

Белая Бумага: он ведь все еще твой

>

вам, мы откланяемся

друг

>

Хартелла: не глупи! Морхаус

Морхаус: да ну?

>

ведет себя нелепо!

Белая Бумага: ты говорил, вы были

>

ЛордДрек: но он соавтор

очень близки

>

ЛордДрек: а мы просто пара

Морхаус: уже нет

>

дебилов, которые думали, что

>

>

игра Дрека крутая

Морхаус: иногда мне кажется, что это

>

Вилипечор: ага

он сделал

>

Хартелла: Аномия, скажи им, мы

Белая Бумага: сделал что?

ЛордДрек: если я узнаю, что ты

же знаем, что это неправда!

Морхаус: а как ты думаешь?

снова размахивал своим членом,

ЛордДрек: если завтра мы не

Белая Бумага: брось

делясь с Аномией, как покупать

сможем зайти сюда, то поймем,

Белая Бумага: это бред

кое-что, не оставляя следов

что вы проголосовали против

Белая Бумага: зачем ему это?

Вилипечор: я этого не делал

нас, все честно

Морхаус: единственное, что для него

ЛордДрек: лучше бы тебе этого не

<ЛордДрек покинул(а) чат>

важно – это игра Дрека

делать

<Вилипечор покинул(а) чат>

Морхаус: быть главным здесь и

Вилипечор: я и не делал

Хартелла: Это безумие!

лидером фандома в Твиттере

>

Хартелла: Аномия, ты ведь

Белая Бумага: это не мотив

ЛордДрек: увидимся завтра у мамы

понимаешь, что они просто

Морхаус: не для нормального

с папой

ошиблись!

человека

ЛордДрек: и еще там все обсудим

Хартелла: ты ведь не позволишь

>

<ЛордДрек покинул(а) чат>

Морхаусу шантажировать себя?

>

<Вилипечор покинул(а) чат>

Аномия: конечно нет

Морхаус: ладно забудь, что я сказал

<Приватный чат закрыт>

Хартелла: если бы было

Морхаус: мне просто как-то не по



голосование, только Морхаус

себе от него в последнее время

отдал бы голос «против» них

Морхаус: как твоя мама?

Хартелла: ты же не стала бы,

Белая Бумага: норм

правда, Червь?

Белая Бумага: у нее было три сеанса

Червь28: не знаю

химиотерапии

Хартелла: Червь, мы не можем их

Белая Бумага: волосы начали

вышыврнуть!

выпадать

Аномия: что ты имеешь в виду

Белая Бумага: главное, чтобы это

под словом «мы», Хартелла?

помогло

Морхаус: да, скрестим пальцы

Хартелла: я имею в виду всех

Белая Бумага: :***

модераторов.

>

Аномия: что-то не припомню,

>

чтобы ты создавала эту игру

>

Хартелла: я знаю, я не это хотела

>

сказать. Прости, Аномия.

Белая Бумага: слушай, я знаю, что

Червь28: все-таки то , что

покажусь пипец неуверенной

сделали Лорд дрек и Вилпиечор

Белая Бумага: но ты не

очень странно

переписываешься с Дьяволом1 втайне

Червь28: тот файл с матреиалами

от меня?

, который они нам покзали , но

Морхаус: нет, конечно. Почему ты

ничего из этого не оказлаось

спрашиваешь?

правдой

Белая Бумага: просто вспомнила

Хартелла: это была ошибка

слова Аномии в чате модераторов о

Червь28: но откда они взяли те

«маленьких уютных беседах»

электронные письма ?

Белая Бумага: если ты би, для меня

Хартелла: то что Ледвелл не

это не имело бы значения

оказалась Аномией, не означает,

Морхаус: я не би, я натурал и не

что письма не настоящие

общался с Дьяволом1 в приватных

Червь28: я заню , тебе очень

чатах уже более года

нравится Лорддрек , но что если

Белая Бумага: ладно! просто люди

они все эт подделали ?

здесь говорили, что ты, кажется,

Хартелла: о, отвали, Червь

раньше нравился Дьяволу1

<Червь28 покинул(а) чат>

Морхаус: Точно нет, не в этом

Хартелла: да ради бога

смысле.

>

Белая Бумага: и еще хочу спросить у

>

тебя кое-что, но я боюсь, что ты

>

взбесишься

>

Морхаус: спрашивай

Хартелла: Аномия?

>

Аномия: что?

>

Хартелла: что ты собираешься

Белая Бумага: ты инвалид?

делать с ЛордДреком и Вили?

>

>

>

Аномия: это не твое дело. Но

>

Червь права, *кажется* тебе

>

реально очень нравится

Морхаус: почему ты это

ЛордДрек

спрашиваешь?

Хартелла: нет!

Белая Бумага: Мышонок, это

Хартелла: я имею в виду, не

совершенно не важно для меня, даже

больше, чем все остальные

если так

Аномия: значит, ты не нарушала

Морхаус: почему ты так подумала?

правило 14?

>

Хартелла: нет, конечно же нет!

Белая Бумага: ну просто Дьявол1 как-

>

то раз обмолвился об этом

Аномия: Очередь Червь28

<Морхаус покинул(а) чат>

модерировать сегодня ночью



Хартелла: я знаю

Аномия: поскольку именно ты

взяла на себя смелость приказать

ей уйти, то ты вместо нее

возьмешь ночную смену

Хартелла: Аномия, я не могу, мне

надо рано вставать!

>

Аномия: считай это

напоминанием, что не ты

отдаешь здесь приказы. А я.

Хартелла: прошу, Аномия, мне

вставать в 6!

Аномия: сочувствую

<Аномия покинул(а) чат>





Глава 32



Мы гордо восседали на троне объективности,

И томно размышляли о людской активности,

О книгах, об искусстве все наши рассужденья

Не позволяли чувствам вступить в свои владенья,

Друзья, каких не встретишь, что б люди ни болтали,

Бесполые любовники, философами стали.

Эми Леви

«Философия»

В течение пяти дней до следующей встречи Страйк и Робин общались только посредством SMS-сообщений и

электронной почты. Именно в письме Страйк сообщил Робин, что агентство взяло на себя дополнительную

работу: найти компромат на Джейго Росса, который можно было бы использовать против него и предотвратить

втягивание Страйка в дело о разводе Россов. Поскольку Страйк не сказал Робин, почему Джейго может

подозревать его и Шарлотту в интрижке, Робин получила новую пищу для болезненных размышлений. И, несмотря на свое недавнее осознание того факта, что она, похоже, влюблена в своего делового партнера, ранее

она никогда не испытывала такого сочувствия к женщинам, которых он, по словам Илсы, бесил. В обычной

ситуации она бы позвонила ему, чтобы обсудить новую деталь в деле, с которой Райан Мёрфи поделился с ней в

телефонном разговоре, а именно странное перемещение с Хайгейтского кладбища в окрестности пруда на

Хампстед-Хит мобильного Эди Ледвелл после смерти своей владелицы, но вместо этого она предпочла передать

информацию в ответном электронном письме.

Тем временем Страйк пребывал в уже знакомом ему состоянии, чувствуя, как его жизнь превратилась в одну

длинную череду запросов на выражение эмоций, которые он не мог удовлетворить, и физических потребностей, с которыми едва справлялся. Его подколенное сухожилие продолжало болеть, и, хотя он дважды в день наносил

на него мазь, конец культи оставался воспаленным. Учитывая, что по его вине в агентстве добавилось работы, он

пытался взять на себя как можно больше нагрузки, чтобы освободить Дэва и Мидж для поиска компромата на

Росса. Мало того, что это означало отсутствие возможности снять протез и отдохнуть с прижатым к концу культи

пакетом льда, как, он знал, посоветовал бы его врач, так к тому же Страйк был вынужден отклонить приглашения

и от Мэдлин, у которой были билеты на балет «Тщетная предосторожность» в Королевский Оперный театр, и от

Люси, ожидавшей, что он проведет выходные в ее доме в Бромли с их недавно овдовевшим дядей Тедом. Ни

одна из женщин не скрыла своего разочарования и неудовольствия, когда он сообщил, что не сможет из-за

большой загруженности на работе, но Страйк, который любил балет гораздо меньше, чем своего дядю, по

крайней мере, нашел время выпить кофе с Тедом, прежде чем тот вернулся в Корнуолл.

Прогулки со своим любимым племянником пока тоже пришлось отложить. Растущая близость Страйка и Джека

стала для него такой же неожиданностью, как и для его сестры. Он редко по доброй воле встречался с тремя

сыновьями Люси до того, как Джек попал в больницу и Страйку пришлось замещать его родителей, застрявших в

Италии. Из этого трагического случая выросли совершенно неожиданные отношения, которые укрепились в

течение следующих двух лет. Страйк искренне скучал по прогулкам с Джеком, которые обычно включали

посещение мест, которые были им обоим интересны и чаще всего связаны с военной службой. Поскольку у

Джека теперь был свой мобильный, они время от времени отправляли друг другу сообщения с приколами или

информацией, которую, по мнению одного, мог бы оценить другой. Джек недавно сказал дяде, что собирается

взять темой своего школьного проекта о Первой мировой войне битву при Нев-Шапель 1915 года (в которой

решающую роль сыграла Королевская военная полиция, где служил Страйк и куда стремился попасть Джек).

Поскольку именно Страйк рассказал Джеку все о битве при Нев-Шапель, он ощутил незнакомый прилив гордости

за свою косвенную причастность и на несколько минут задумался, не объясняют ли подобные чувства желание

людей производить потомство – стремление, которого Страйк лично никогда не испытывал.

Вдобавок к общему чувству напряжения, в среду вечером Страйк осознал, что уже просрочил две из трех дат, которые его сводная сестра Пруденс предложила для возможной встречи. Он поспешно написал электронное

письмо с извинениями за то, что не ответил ей раньше, честно признался, что был чрезвычайно занят, и слегка

опрометчиво добавил, что постарается использовать третью из предложенных ею возможностей.

Забирая Страйка из офиса в четверг в полдень, Робин заметила в зеркале заднего вида своего старого

«лендровера», что он хромает. Поскольку Страйк всегда неохотно отвечал на расспросы о своей ноге, а Робин и

без того была на него обижена, она воздержалась от комментариев.

– Только что звонила Катя, – сказал Страйк, стараясь не морщиться, пока забирался в «лендровер». – Место

встречи изменилось. Она хочет, чтобы мы пришли к ней домой, а не в кафе, потому что ее дочери нездоровится и

она не пошла в школу. Лисберн-роуд в Хампстеде. Я сориентирую.

– Хорошо, – холодно ответила Робин, трогаясь с места. – Тебе стоит взглянуть на то, что лежит на приборной

панели. Думаю, что нашла то братство, о котором полиция спрашивала Уолли Кардью, а еще я узнала кое-что о

телефоне Эди, что может иметь отношение к делу.

Страйк потянулся к пластиковой папке и вынул из нее листы бумаги. На первом была распечатка веб-страницы.



Братство «Ультима Туле»77 (БУТ)

«Муж не должен хотя бы на миг отходить от оружья; ибо как знать, когда на пути копье пригодится».

Хавамал (Речи высокого)78

Братство «Ультима Туле» привержено защите культурных ценностей, характерных для народов Северной

Европы: справедливость, расовая чистота, ценности Просвещения и национального суверенитета. Мы

разделяем идеалы викингов – силу, единство и братство. Мы живем по законам и правилам, изложенным в

«Хавамале». Мы считаем, что феминизм и легализация гомосексуальности катастрофически подорвали как

традиционную семью, так и общество в целом. Мы думаем, что мультикультурализм потерпел неудачу. Мы

поддерживаем гуманную репатриацию евреев и других некоренных этнических групп из всех северных

стран.





Ультима Туле


Ультима Туле – это название, данное в древние времена массиву суши на крайнем севере, месту на далеких

рубежах известного мира. Ультима Туле был столицей Гипербореи – «земли за северным ветром».

Недавние археологические находки подтверждают, что гоминиды79, впервые заселившие бореальные

регионы80, происходят с далекого севера. Родиной северных рас является не Африка, а Ультима Туле.





Вера


Братство «Ультима Туле» исповедует древнюю веру в Одина. Одинизм – древняя религия северных рас, совершенно не испорченная еврейским влиянием.





77 В переводе с латыни «очень далеко». Как художественный образ – это место, которое может одновременно быть символом прародины.

78 «Хавамал» – «Речи высокого» (пер. А. Корсун, 1975). Под «Высоким» подразумевается скандинавский Бог Один, который рассказывает

смертным о том, как достойно прожить жизнь.

79 Семейство приматов, включающее людей и больших человекообразных обезьян.

80 Биогеографический регион Северной Европы, состоящий в основном из хвойных лесов и водно-болотных угодий.

Публикации

БУТ регулярно выпускает письменные доклады по ключевым проблемам современности. Основатель

братства Хеймдалль81 опубликовал две книги: «Хавамал для современного мужчины» и «Возвращение

мужественности».





Братство


БУТ принимает в члены только лиц мужского пола. За новых братьев должны поручиться два действующих

члена клуба. Для получения более подробной информации обращайтесь по адресу Хеймдалль

@#B_O_U_T.com.





Встречи


БУТ регулярно собирается на политические собрания и ретриты одинистов82.

Следите за новостями БУТ в Твиттере @#BOUT83 и на Реддите84 r/БратствоУльтимаТуле



– Я нашла это вчера, – сказала Робин, не сводя глаз с дороги, – по твитам на следующей странице. Они

трехлетней давности. Как видишь, они не очень-то скрывают свою принадлежность к Братству. У многих из них в

никнеймах присутствует «БУТ» или «УТ».

Как показали твиты, Уолли Кардью привлек внимание Братства «Ультима Туле» благодаря видео «Печенье», из-за

которого его выгнали из «Чернильно-черного сердца».



Братство Ультима Туле @#BOUT

Это реально самое смешное, что вы увидите в этом году.

www.YouTube/DrekMakesCookies

21:06 12 Марта 2012



Арлин @queenarleene

в ответ Братство Ультима Туле@#B_O_U_T

если вы думаете, что высмеивать Холокост смешно, то вы омерзительны



СК @#B_O_U_T_Quince

в ответ Арлин @queenarleene, Братство Ультима Туле @#B_O_U_T



81 В германо-скандинавской мифологии бог из рода асов, страж богов и мирового древа, считается сыном Одина и девяти матерей-великанш.

82 Сторонники расовой религии. Одинизм как движение происходит из Германии.

83 В оригинале (и здесь в названиях аккаунтов) BOUT или B_O_U_T.

84 Реддит – интернет-ресурс, сочетающий черты социальной сети и форума, на котором пользователи могут размещать информацию и

обсуждать ее.

они издеваются над блюстителями нравственности, которые хотят подвергать цензуре каждую

гребаную шутку, тупица



Уолли Кардью @The_Wally_Cardew

в ответ СК @#B_O_U_T_Quince, Арлин @queenarleene, Братство Ультима Туле @#B_O_U_T

В яблочко. Мы ржем над БСС, которым повсюду мерещится нацизм.

Страйк перевернул страницу.



Аномия @AnomieGamemaster

Жадвелл собирается уволить Уолли Кардью @The_Wally_Cardew с роли Дрека. Я слышал, что

Джош Блэй @realJoshBlay не хочет, чтобы он уходил.

Подпишите петицию ниже, чтобы #ОставитьУоллиДреком https://www.change.org/KeepWallyDrek 19:27 15 марта 2012



Зозо @inkyheart28

в ответ Аномия @AnomieGamemaster

Неееееееееееет

#ОставитьУоллиДреком



Теренс Райдер @Ultima_Brother_14

в ответ Аномия @AnomieGamemaster

Лучше бы это не было чертовой правдой

#ОставитьУоллиДреком



Перо справедливости @penjustwrites

в ответ Аномия @AnomieGamemaster

Я не согласен со многим, что сделала Ледвелл, но, честно говоря, Уолли Кардью

@The_Wally_Cardew не оставил ей особого выбора



Эсквайр Алджернон Гиззард @Gizzard_Al

в ответ Перо справедливости @penjustwrites, Аномия @AnomieGamemaster Иди на хер. Уолли реально единственная стоящая вещь в этом дерьмовом мультике



Перо справедливости @penjustwrites

в ответ Эсквайр Алджернон Гиззард @Gizzard_Al, Аномия @AnomieGamemaster конечно, если под «стоящим» вы подразумеваете «настоящего нациста»



Уолли Кардью @The_Wally_Cardew

в ответ Аномия @AnomieGamemaster

Впервые слышу, что меня выгоняют



Аномия @AnomieGamemaster

в ответ Уолли Кардью @The_Wally_Cardew

Извини, что я первый сообщаю тебе об этом. Ты становишься слишком известным для #Жадвелл.

Никто не должен затмевать Жрунвелл.



Король Ультима Туле @Heimd&ll88

в ответ Уолли Кардью @The_Wally_Cardew, Аномия @AnomieGamemaster Вот что получаешь, работая на БСС, чувак.

Заходи на www.brotherhoodofultimathule.com



– Выходит, Аномия знал, что Кардью увольняют, раньше него самого? – спросил Страйк. – И тогда глава Братства

попробовал завербовать его?

– Он дважды пытался, – сказала Робин. – Взгляни на остальные твиты.



Братство Ультима Туле @#B_O_U_T

в ответ Уолли Кардью @The_Wally_Cardew

Посмотри наш ответ на твое увольнение www.BrotherhoodOfUltimaThule.com/TheSackingof…

20:03 18 марта 2012



Уолли Кардью @The_Wally_Cardew

в ответ Братство Ультима Туле @#B_O_U_T

Да, все именно так в общем и целом, спасибо за поддержку



Братство Ультима Туле @#B_O_U_T

в ответ Уолли Кардью @the_Wally_Cardew

Мы твои большие поклонники. Было бы здорово встретиться. Напиши личное сообщение мне или

@Heimd&ll88.



– Отлично поработала, раскопав все это, – похвалил Страйк. – Это был последний раз за три года, когда Братство

и Уолли общались в Твиттере?

– Думаю, да. Я больше ничего не встретила.

– Может, после этого они перевели общение в офлайн. Ты читала, что Братство написало об увольнении Уолли? –

добавил он, проверив, что статья не прилагается.

– Да, – сказала Робин, – но там ничего нового. Сводится к дискриминации Уолли из-за того, что он белый

гетеросексуал, захвату мира феминистками и мнению, что вы не можете отпустить невинную шутку о сожжении

евреев без того, чтобы за вами не пришла полиция нравов.

Машина выехала на Тотнэм-Корт-роуд.

– Не возражаешь, если я закурю? – уточнил Страйк из уважения к подчеркнуто холодному тону Робин; обычно он

не спрашивал, учитывая, что она держала жестяную банку в бардачке, которую он использовал как пепельницу.

– Нет, – ответила она, а затем добавила: – Как ты думаешь, какова вероятность, что Братство «Ультима Туле» и

«Халвенинг»?..

– … публичное и тайное лицо одной и той же организации?

– Именно.

– Я думаю, вероятность охренительно высока, – предположил Страйк, осторожно выпуская дым в окно. –

Братство – это инструмент вербовки, а самых ярых членов переводят в военизированное звено.

На этот раз Страйк обратился к последней странице, распечатанной Робин, которая представляла собой короткий

отрывок из интервью Эди Ледвелл, опубликованного в 2011 году на сайте «Женщины-творцы» (ЖТ).



ЖТ: Опишите свой обычный день?

Эди: На самом деле у меня не бывает обычных дней. Вытащить Джоша из постели – это первая большая

задача. Но мы зачастую работаем до трех или четырех утра, так что, думаю, он имеет право поваляться.

ЖТ: А как вы делите обязанности?

Эди: Ну, я, как правило, придумываю сюжет для каждого эпизода, хотя Джош всегда подкидывает идеи, и я

часто использую их, или развиваю, или еще что-то. Мы оба анимируем: он создает Харти, Мэгспай и Лорда с

Леди Вирди-Гроб, а я рисую Дрека, Червя и Белую Бумагу.

ЖТ: Ваш рабочий процесс как-то изменился или остался прежним?

Эди: Мы стали чуть более организованными. Я начала записывать идеи и заметки в свой телефон вместо

клочков бумаги, которые я сразу же теряю или выбрасываю по ошибке.



– Она хранила идеи в своем телефоне, – произнес Страйк. – Интересно… Я все гадал, зачем украли телефоны.

Очевидным ответом было – попытаться помешать полиции узнать, кому они звонили перед тем, как их убили на

кладбище, но это означало бы, будто убийца не понимает, что полиция все равно может получить эту

информацию. Если мотивом было завладение ее идеями, то это лучше согласуется с моей другой теорией.

– Какой именно?

– Что телефоны были взяты в качестве трофеев, – сказал Страйк. – Марк Чепмен85 позаботился о том, чтобы

заполучить автограф на свой экземпляр альбома, прежде чем убить Леннона.

Неприятный холодок пробежал по спине Робин.

Они ехали дальше, через Камден, Страйк курил в окно.

Он размышлял, почему же Робин вела себя так холодно. Обычно, когда женщина играла с ним в молчанку, у него

были предположения, в чем он провинился. Он, конечно, уловил резкость в ее голосе после того, как Шарлотта

так искусно сообщила новость о его отношениях с Мэдлин, но был настолько поглощен собственной яростью, волнением и беспокойством после ее визита, что он не смог проанализировать отношение Робин к этому факту.

Была ли ее растущая отстраненность просто следствием того, что, будучи ее предполагаемым лучшим другом, он

не упомянул о своих отношениях, и, следовательно, коренилось в уязвленном самолюбии из-за того, что она

узнала последней? Или она разозлилась из-за того, что он добавил еще одно дело к их и без того

перегруженному рабочему расписанию, даже более того – дело, которое, по ее мнению (как бы несправедливо

это ни было), из-за него и возникло? Или – и он прекрасно понимал, что даже постановка этого вопроса самому

себе может быть вызвана тем же тщеславием, которое заставило его предположить, будто она ответит на его

ухаживания возле «Ритца», – она ревновала?

Просто, чтобы нарушить молчание, он сказал:

– Я все еще не могу попасть в эту чертову игру.

– Я тоже не могу, – прокомментировала Робин.

Она не рассказала Страйку о своей идее использовать данные бывшей девушки Мидж для входа в систему

отчасти потому, что Мидж не перезвонила ей, и Робин не хотела обещать то, чего, возможно, не сможет

выполнить, но еще (если быть честной) по той причине, что она не понимала, с чего бы это Страйк должен быть

единственным, у кого есть секреты.

– Да, и я прочитал твои заметки о Пере справедливости, – сказал Страйк, стряхивая пепел в окно. – Мы

обязательно должны расспросить Катю Апкотт, что она знает о Пере и о Кее Нивен… Здесь прямо, – указал он, когда они въехали на Паркхилл-роуд, – а потом, примерно через метров восемьсот, налево.

Остаток пути прошел в молчании.





85 Марк Дэвид Чепмен — американский преступник, убийца Джона Леннона, основателя и участника группы «Битлз».





Глава 33



Не сразу она осознала сомнение

Что лишняя в этом саду наслаждения

Как глупый ребенок, дарила любовь

В ответ получая презрение вновь.

И от одной этой мысли она

Порой совершенно сходила с ума.

Элизабет Баррет Браунинг

«Аврора Ли»

Лисберн-роуд была тихой жилой улочкой с рядами домов из красного кирпича: солидных, роскошных семейных

таунхаусов. Поскольку большинство парковочных мест были заняты, Страйку и Робин пришлось припарковаться

чуть поодаль от дома Кати Апкотт, и, пока они поднимались по улице, которая шла под небольшим уклоном, Страйк молча страдал от возобновившихся болей в подколенном сухожилии и натертой культи.

Когда они приблизились к входной двери, через окно нижнего этажа до них донеслись звуки виолончели. Соло

было настолько совершенным, что Робин показалось, будто это запись, но стоило Страйку нажать на дверной

звонок, как длинная, протяжная нота оборвалась, и они услышали мужской голос:

– Я открою.

Дверь отворил худощавый молодой человек в мешковатой толстовке. Отличительными чертами его лица были

болезненного вида волдыри, похожие на цветную капусту, на обеих щеках, и отекший глаз.

– Здравствуйте, – пробормотал он. – Проходите.

Стены зала были выкрашены в кремовый цвет и увешаны картинами, написанными маслом. В доме был

установлен лестничный подъемник, который в данный момент находился на верхней площадке. Рядом с

лестницей стояли три большие картонные коробки. В одной из них, открытой, была видна подборка из отрезов

тканей.

– О, спасибо, Гас, дорогой! – воскликнул взволнованный женский голос, и женщина, которую они приняли за

Катю Апкотт, поспешила вниз по лестнице. Как и ее сын, она была худощавой, но, если волосы Гаса были

темными и густыми, то у Кати – мышиного цвета и редкими. На ней был горчично-желтый свитер, по виду

связанный вручную, твидовая юбка и комфортные тапочки из овчины. На ее шее на цепочке болтались очки для

чтения. Когда Гас удалился в ту сторону, где, по мнению Страйка и Робин, находилась гостиная, и закрыл за собой

дверь, Катя сказала:

– На самом деле это спальня Гаса. Мы сделали перепланировку, чтобы облегчить жизнь Иниго, и теперь он

может передвигаться в пределах одного этажа. У него миалгический энцефаломиелит86 – у Иниго. Так что мы

поселили Гаса внизу, а гостиную перенесли наверх, снесли некоторые стены, и у Иниго появился кабинет, объединенный со спальней, а также ванная комната, в которую он может въехать на своем инвалидном кресле.

О, – она издала короткий смешок и протянула тонкую руку, – я – Катя, как вы уже догадались, а вы, должно быть, эм, Корморан, и?..

– Робин, – представилась Робин, которая уже привыкла к тому, что ее имя не так часто срывалось с уст клиентов, как имя Страйка.



86 Синдром хронической усталости – болезнь, которая характеризуется длительной усталостью, не устраняющейся даже после

продолжительного отдыха, при которой нарушается работа иммунной, сердечно-сосудистой, нервной, гормональной и других систем

организма.

Когда они последовали за Катей наверх, из-за двери спальни Гаса снова донеслись звуки виолончели.

– Он прекрасно играет, – отметила Робин.

– Да, не правда ли? – произнесла Катя, явно обрадованная похвалой Робин. – Он должен был учиться на

последнем курсе Королевского музыкального колледжа, но нам пришлось забрать его, пока мы пытаемся

побороть его крапивницу. Вы заметили? – прошептала она, рисуя указательным пальцем круги возле своего лица.

– Мы думали, что все под контролем, но потом она вернулась с удвоенной силой, и вызвала ангионевротический

отек – даже горло распухло. Он был очень болен, бедняжка, и некоторое время пролежал в больнице. Но мы

нашли для него действительно хорошего специалиста на Харли-стрит87, так что, надеюсь, это поможет. Он просто

желает вернуться в колледж. Никто в таком возрасте не хочет торчать дома с родителями, не так ли?

Вход в гостиную был оснащен кнопкой на уровне пояса, установленной рядом с плотно прилегающей дверью.

Когда Катя нажала на нее, дверь медленно отворилась. Робин задумалась, сколько денег ушло, чтобы довести

оснащение дома до такого уровня, и предположила, что бизнес Кати по продаже товаров для рукоделия, должно

быть, приносит немалую прибыль. Как только они вошли в гостиную и за ними закрылась дверь, звук виолончели

полностью пропал.

– Мы сделали звукоизоляцию дверей и пола, – объяснила Катя, – чтобы занятия Гаса не беспокоили Иниго, когда

он решит вздремнуть. Что ж, не хотите ли чаю? Кофе?

Прежде чем они успели ответить, еще одна автоматическая дверь, в конце комнаты, скользнула в сторону, и под

аккомпанемент песни «Шоу должно продолжаться» группы «Queen», раздающийся из-за его спины, медленно

въехал мужчина в инвалидном кресле. У него было одутловатое лицо и желтоватая кожа, неопрятные седые

волосы и толстые губы, придававшие ему капризный вид, а также очки в форме полумесяца, сидевшие на

кончике носа. На плечах его тонкого темно-бордового свитера виднелись хлопья перхоти, а ноги имели признаки

мышечной атрофии. Не обращая внимания ни на Страйка, ни на Робин, он обратился к своей жене медленным, тихим голосом, который производил впечатление человека, говорящего с огромным усилием.

– Ну, это полный беспредел. В этом месяце мы не заработали ни единого пенни.

Затем, словно его зрение немного запаздывало, он изобразил человека, только сейчас заметившего двух

незнакомцев в комнате, что Страйк счел слегка неуклюжим представлением.

– А… добрый день. Прошу прощения. Пытаюсь разобраться в счетах своей жены.

– Дорогой, тебе не нужно этим заниматься, – начала Катя с явным огорчением. – Я сама разберусь позже.

– Acta non verba88, – продекламировал Иниго и, взглянув на Страйка, добавил: – Вы?..

– Корморан Страйк, – представился детектив, протягивая руку.

– Боюсь, я не обмениваюсь рукопожатиями, – без улыбки сказал Иниго, оставив руки на коленях. – Я должен

быть исключительно осторожен с микробами.

– Ясно, – ответил Страйк. – Это Робин Эллакотт.

Робин улыбнулась. Иниго с непроницаемым лицом медленно моргнул в ответ, и она почувствовала себя так, словно сделала что-то неуместное.

– Да, ну так – будете чай или кофе? – нервно спросила Катя у Страйка и Робин. Оба приняли предложение выпить

кофе. – Дорогой? – обратилась она к Иниго.



87 Харли-стрит — улица в Лондоне, известная благодаря тому, что там находятся офисы специалистов различных областей медицины.

88 «Не словом, но делом» (с лат.)

– Какой-нибудь из тех чаев без кофеина, – сказал он. – Только не клубничный, – крикнул ей вслед, когда дверь

захлопнулась.

После еще одной небольшой паузы Иниго сказал:

– Присаживайтесь, – и отъехал к краю кофейного столика, стоявшего между двумя диванами такого же горчично-желтого цвета, что и свитер его жены. Над каминной полкой висела абстрактная картина в коричневых тонах, а на

приставном столике стояла мраморная скульптура женского торса в стиле модерн. В остальном комната была

обставлена скудно и лишена декоративных предметов, а полированные половицы представляли собой

идеальную поверхность для инвалидного кресла. Страйк и Робин сели лицом друг к другу на разные диваны.

Из боковой комнаты, где стояли кушетка и письменный стол, Фредди Меркьюри продолжал петь:

«Снаружи брезжит рассвет

Но внутри, в темноте, я жажду свободы…»



Страйку показалось, что появление Иниго в комнате было в высшей степени наигранным, возможно, из-за

величия и меланхолии все еще звучащей песни. Начиная с его рассказа о делах жены перед незнакомыми

людьми и неправдоподобного притворства, будто он не знал или забыл о назначенной встрече Кати с

детективами, и заканчивая его тоном, без тени улыбки, которым он оправдывал свое нежелание пожать руку, Страйк почувствовал в нем подавляемое, даже ожесточенное стремление к власти.

– Вы бухгалтер, мистер Апкотт? – спросил он.

– Почему вы решили, что я бухгалтер? – ответил Иниго, с виду оскорбленный предположением, которое Страйк

сделал исключительно для поддержания разговора.

– Вы сказали, что занимаетесь счетами вашей жены…

– Любой дурак может разобраться в электронной таблице, ну кроме Кати, похоже, – пояснил Иниго. – У нее

бизнес по продаже товаров для рукоделия. Думала, что у нее все получается… Неисправимый оптимист.

После короткой паузы он продолжил:

– Раньше я был независимым музыкальным издателем.

– Правда? В какой области?

– Преимущественно церковной. У нас была обширная…

Дверь с электроприводом на лестничной площадке отворилась. Вошла девочка лет двенадцати с длинными

темными волосами, в очках с толстыми линзами и флисовом комбинезоне с принтом в виде рождественского

пудинга и веточкой остролиста на капюшоне. То ли из-за присутствия незнакомцев, то ли ввиду отсутствия матери, она казалась смущенной и, не сказав ни слова, повернулась, намереваясь уйти, но отец окликнул ее.

– Что я тебе говорил, Флавия? – требовательно спросил он.

– Не подходить…

– Не приближаться ко мне, – отчитал ее Иниго. – Если ты настолько больна, что не пошла в школу, значит тебе

следует быть в постели. А теперь уходи.

Флавия нажала кнопку, чтобы открыть автоматическую дверь, и вышла.

– Я должен быть предельно осторожен с вирусами, – сказал Иниго Страйку и Робин.

Последовала еще одна пауза, пока Иниго не произнес:

– Что ж, ну и заварушка началась вокруг всего этого, да, черт возьми?

– Чего этого? – спросил Страйк.

– Нападения и всего остального, – пояснил Иниго.

– Да, конечно, – согласился детектив.

– Катя в больнице почти каждый день… Она не сможет нажать на кнопку, если у нее в руках поднос, – добавил

он, глядя в сторону двери, но пока он говорил, та снова открылась. Гас сопроводил свою мать наверх, чтобы

нажать за нее кнопку. Робин заметила, как Гас попытался вновь скрыться из виду, но Иниго позвал его обратно в

комнату.

– Практиковался?

– Да, – сказал Гас, и, словно оправдываясь, показал отцу мозолистые кончики пальцев левой руки, на которых

были глубокие бороздки, оставленные струнами.

– Вы слышали его, когда подходили к дому? – спросил Иниго у Робин, не уверенной – то ли он напрашивается на

комплименты, то ли думает, что его сын лжет.

– Да, – подтвердила она. – Это было здорово.

Выглядя смущенным, Гас снова направился к двери.

– Что-нибудь слышно от Дарси, дорогой? – спросила его мать.

– Нет, – ответил Гас и, прежде чем кто-либо успел спросить его о чем-либо еще, выскользнул из комнаты.

Автоматическая дверь закрылась. Катя прошептала:

– Мы думаем, что он расстался со своей девушкой.

– Не нужно шептаться, у нас же звукоизоляция, – сказал Иниго и с внезапной горячностью добавил: – И вообще, черт возьми, не стоит на нее тратить время, раз она не может поддержать мужчину, когда тот болен, верно? И

зачем ты продолжаешь приставать к нему из-за нее? Скатертью дорога.

Последовавшее за этим короткое молчание разбавлялось Фредди Меркьюри, который теперь пел другую песню.

«Я понемногу схожу с ума,

Я понемногу схожу с ума…»



– Выключи это, ну же, – Иниго рявкнул на Катю, и та поспешила исполнить поручение.

– Иниго тоже музыкант, – сказала она с нервной жизнерадостностью, когда вернулась и начала раздавать

кружки.

– Был, – поправил ее Иниго. – Пока не возникло это чертово обстоятельство.

Он указал на свое кресло.

– На чем вы играли? – поинтересовался Страйк.

– Гитара и клавишные… в группе… еще и автор песен.

– Что за музыка?

– Рок, – сказал Иниго со слабым проблеском оживления, – мы записали несколько своих собственных песен.

Несколько каверов. Ничего из творчества вашего отца, – бросил он Страйку, который с молчаливым весельем

отметил резкий переход Иниго от притворства, что он позабыл о визите Страйка, к знанию его родственных

связей. – Мог бы пойти классическим путем, как Гас, – способности были, – но я никогда не делал того, чего от

меня ожидали, как-то так. Разочарование родителей. Вы смотрите на сына епископа… Дома никто особо не ценил

рок-музыку…

Повернувшись к жене, он добавил:

– Кстати, только что здесь была Флавия. Если у нее жар, она не должна находиться рядом со мной.

– Знаю, прости, дорогой, – ответила Катя, которая осталась стоять. – Ей там просто скучно, понимаешь.

– Наш проблемный ребенок, – сказал Иниго, глядя на Робин, которая не могла придумать подходящего ответа на

это. – Она у нас поздняя. Неподходящее время. Меня только что усадили в эту чертову штуку.

Он снова указал на свое инвалидное кресло.

– О, она не так уж плоха, – слабо возразила Катя и, видимо, чтобы прекратить дальнейшее обсуждение Флавии, обратилась к Страйку: – По телефону вы сказали, что хотели бы узнать все о друзьях Джоша и Эди, поэтому я

подумала…

Она подошла к небольшому секретеру в углу комнаты, взяла с него лист писчей бумаги и, вернувшись, протянула

его Страйку.

– …это может помочь. Вот список, здесь все, кого я смогла вспомнить из тех, кто был близок с Эди и Джошем, когда только появилась игра Аномии.

– Это, – сказал Страйк, беря исписанный от руки листок, – будет очень полезно. Большое вам спасибо.

– Мне пришлось поискать некоторые фамилии, – продолжила Катя, присаживаясь на край дивана рядом с Робин,

– но, к счастью, они значились в титрах первых эпизодов, так что я могла зайти в интернет и уточнить. Знаю, что

вам нужно проверить как можно больше людей. Но я абсолютно, абсолютно уверена, – решительно добавила

она, – что никто из друзей Джоша не может быть Аномией. Все они прекрасные люди, но я понимаю, что вам

нужно проверить.

Солнце, льющееся через большое эркерное окно, подчеркивало каждую черточку измученного лица Кати.

Должно быть, когда-то она была красивой женщиной, подумала Робин, и, возможно, могла бы вновь такой стать, если бы хорошенько выспалась. Ее теплые карие глаза и полные губы были привлекательны, но кожа выглядела

сухой и слегка шелушилась, а глубокие морщины на лбу и вокруг рта свидетельствовали о состоянии постоянной

тревоги.

– Как Джош? – спросила Робин у Кати.

– О, спасибо вам за… пока без изменений, но врачи говорят, что их и не стоит ожидать так скоро.

Ее голос практически перешел в писк. Она повозилась со своим рукавом, достала комок салфеток и прижала его к

глазам.

Робин заметила, как сильно дрожали руки Иниго, когда он пытался поднести кружку к губам. Казалось, ему грозит

неминуемая опасность пролить на себя горячий чай.

– Могу я вам помочь?.. – предложила она.

– О… спасибо, – натянуто поблагодарил Иниго, позволяя ей взять кружку и поставить обратно на стол. – Очень

любезно.

Страйк просматривал записи, которые дала ему Катя. Она не только составила список имен мелким, аккуратным, квадратным почерком, но и указала роль каждого человека в «Чернильно-черном сердце» и его отношение к

Джошу или Эди в подробностях, а также добавила пояснения о других, например, «соседи по квартире, не знаю

их имен» и «подругу звали (кажется) Изабель». Она также написала адреса или места проживания там, где знала.

– Нам следует позвать вас в наше агентство, миссис Апкотт, – произнес он. – Это именно то, что нам нужно.

– О, я так рада… и, пожалуйста, зовите меня Катей, – покраснев, сказала она, и Робин показалось немного

жалким видеть ее удовольствие от похвалы. – Я действительно хочу помочь всем, чем смогу. Джош решительно

настроен выяснить, кто такой Аномия. Я думаю, он чувствует, что, помимо всего прочего, он может, – ее голос

снова поднялся до писка, – он может как-то загладить вину перед Эди, – торопливо закончила она, прежде чем

снова прижать к глазам салфетку.

Страйк сложил список, который дала ему Катя, сунул его во внутренний карман и сказал:

– Что ж, это очень полезно. Благодарю вас. У нас есть несколько вопросов, вы не возражаете? И можно ли делать

заметки?

– Да, конечно, – произнесла Катя приглушенным голосом.

– Возможно, мы могли бы начать с того, что Джош думает об Аномии? – спросил Страйк, открывая свой блокнот.

– У него когда-нибудь были какие-то идеи о том, кто стоит за игрой, до того, как он решил, будто это Эди?

– Боже, – Катя выглядела расстроенной. – Я боялась, что вы спросите меня об этом.

Страйк ждал, держа ручку наготове.

– Вы не могли бы подать мне чай? – Иниго тихо попросил Робин.

Она подала ему кружку и с некоторой опаской наблюдала, как он снова дрожащими руками поднес ее ко рту.

– Ну… да, Джош однажды поделился со мной мыслями, кто, по его мнению, этот Аномия, но в то время это

звучало немного дико, – ответила Катя.

– Это произошло в одну из тех ночей, когда он заявился сюда пьяным? – спросил Иниго поверх края своей

дрожащей кружки.

– Инни, это было всего пару раз, – Катя слабо улыбнулась и, повернувшись к Страйку, продолжила: – Вам

действительно нужно, чтобы я рассказала?

– Нам бы это помогло.

– Ладно, хорошо… это так глупо… но Джош подозревал двенадцатилетнего мальчика.

– Какого-то конкретного двенадцатилетнего мальчика?

– Эм… да, – ответила Катя. – Его… его зовут Брэм. Брэм де Йонг. Он сын Нильса – человека, которому

принадлежит арт-сообщество.

Краем глаза Робин заметила, как Иниго очень медленно, устало покачал головой, как будто разговор двигался в

направлении, которого он ожидал, но о котором сожалел. Катя быстро продолжила:

– Но Джош определенно больше не думает, будто это Брэм, потому что…

Ее голос стал еще выше, когда она снова боролась со слезами.

– …потому что, видите ли, Джош считает, что это Аномия напал на них, – пояснила она. – Это первое, что он… он

сказал мне, когда я увидела его после… после случившегося. «Это был Аномия».

– Он сообщил об этом полиции? – спросил Страйк.

– О да. Сначала они не разобрали, о чем он говорит, но я поняла. Они задали ему вопрос, почему он думает, что

это Аномия, а все потому, что человек с ножом кое-что прошептал ему после того, как нанес удар.

Во второй раз за этот день по спине Робин пробежали мурашки.

– Что он прошептал? – спросил Страйк.

– «Дальше я обо всем позабочусь, не волнуйся», – процитировала Катя. – А потом он украл папку, которую Джош

взял с собой на кладбище, и его телефон.

– «Дальше я обо всем позабочусь, не волнуйся», – повторил Страйк. – Это был мужской или женский голос?

– Он думает, что это был мужчина, но уверен, что это был не Брэм. Ну, конечно, это не мог быть Брэм. Ему всего

двенадцать лет.

– Папка, которую забрал злоумышленник: я так понимаю, она, предположительно, содержит…

– Доказательства того, что Эди была Аномией, да, – закончила Катя тихим голосом.

– Предполагаемые доказательства, – поправил Иниго жену.

– Досье Джошу дала Ясмин Уэзерхед, верно? – спросил Страйк, не обращая внимания на Иниго.

– О, вы уже знаете? – воскликнула Катя. – Да, да, так оно и было.

– Нам мало что известно о ней, – сказал Страйк, – только то, что она какое-то время помогала Джошу и Эди с

письмами поклонников.

– С письмами фанатов и социальными сетями, да, – подтвердила Катя. – Я… ну, на самом деле это я

порекомендовала им Ясмин. Она была – то есть, я так думала – просто милой, искренней молодой фанаткой, когда я впервые встретила ее в Норт-Гроув. Она, эм… ну, она довольно крупная девочка, и казалась очень

приятной и благодарной за возможность работать с двумя людьми, которыми она так восхищалась. Выглядело

так, что у нее не было ничего другого в жизни, поэтому я… как уже сказала, я убедила Джоша позволить ей

помочь. Им действительно нужно было найти кого-то, и я подумала, что Ясмин идеально подходит. Ее основной

работой было ведение социальных сетей и реклама для небольшой косметической фирмы, поэтому она

понимала, как продвигать бренд и все такое… Но все закончилось плохо. Она казалась очень милой и искренней, но, боюсь, на самом деле все было совсем наоборот.

– Почему вы так говорите? – спросил Страйк.

– Ну, Джош и Эди узнали, что она играла в игру Дрека, – ответила Катя. – Игра Аномии, ну вы знаете. Собственно

говоря, мне кажется, что она стала модератором, правильно же? В игре. И Эди была весьма недовольна этим, ведь Аномия так отвратительно обращался с Эди в сети, и когда она узнала, что Ясмин общается с Аномией, она

заподозрила, что часть личной информации, которой располагал Аномия о ней, могла исходить от Ясмин.

Поэтому она сказала Джошу, что хочет избавиться от Ясмин и… и на этом все кончилось.

– Так или иначе, несколько недель назад Ясмин вновь появилась в Норт-Гроув. Джош снова проживал там, потому что случайно затопил свою квартиру, и она показала Джошу это досье с доказательствами, которые якобы

подтверждали, что Эди была Аномией. Он принес досье с собой, сюда, за ночь до того, как это случилось. До того, как на них напали.

– Хотите сказать, он был здесь накануне ночью? – уточнил Страйк, отрываясь от своего блокнота.

– Да, – вклинился Иниго, прежде чем его жена успела ответить. – Катя дала мистеру Блэю понять, что он может

появляться в любое время дня и ночи, и он регулярно и в полной мере пользовался этим предложением.

Последовало короткое, напряженное молчание, и тут, по мнению Робин, голос Фредди Меркьюри был бы совсем

не лишним.

– Джош случайно поджег корзину для бумаг в своей комнате в Норт-Гроув, – произнесла Катя, – и шторы тоже

загорелись. Я думаю, он заснул и уронил сигарету. Как бы то ни было, Мариам пришла в ярость и вышвырнула его

вон. Было десять вечера. Так что он немного побродил по округе и, наконец, оказался здесь, потому что ему

действительно больше некуда было податься.

Иниго открыл рот, чтобы что-то сказать, и Катя поспешно добавила:

– Он не мог вернуться к отцу, Инни. Они не разговаривают друг с другом.

– И все отели, конечно, тоже были закрыты, – съязвил Иниго.

– Значит, Джош остался здесь на ночь, да? – спросил Страйк.

– Да, в комнате для гостей наверху, – с несчастным видом ответила Катя.

– И он показал вам досье, которое дала ему Ясмин?

– Да, на следующее утро, – сказала Катя, она так крепко сжимала салфетки, что костяшки ее пальцев побелели. –

Я не все прочитала, только несколько отрывков.

– Вы можете вспомнить, о чем говорилось в отрывках, которые вы читали?

– Ну, было несколько распечатанных твитов Эди и Аномии, где они говорили о похожих вещах, как будто им

обоим понравился один и тот же фильм, и что ни один из них не был в восторге от юбилея королевы89. И были

электронные письма Эди и ее агента Аллана Йомена. В одном из них Эди писала, что Аномия на самом деле

довольно полезен, и она не хочет, чтобы его останавливали, так как благодаря ему фанаты жалеют ее и это дает

им с Алланом Йоменом больше рычагов влияния при переговорах с Джошем и мной. На самом деле, в письме

были довольно грубые высказывания в мой адрес, в нем говорилось, что все советы, которые я давала им, были

неправильными и… и неудачными. Она также упоминала, что, по ее мнению, игра Дрека была весьма успешной

и, возможно, есть способ ее монетизировать, по ее словам Аллану, Аномия должен получать основную часть

прибыли, поскольку он выполнил всю работу. Это звучало довольно странно, учитывая, что Аномия преследовал

ее в сети все эти годы.

– Вы поверили, что электронные письма были подлинными? – спросил Страйк, который, казалось, уже знал

ответ.

– Ну, я… я не знала, что и думать. Они выглядели как настоящие, но… как я уже сказала, на тот момент мы уже три

года не виделись с Эди, так что… ну, я не знала, что и думать, – повторила она. – Она бросила меня… не то чтобы у

нас когда-то было формальное соглашение, но она перестала общаться со мной, а взамен наняла Аллана Йомена, так что думаю… в общем, они выглядели убедительно. Но потом, когда в «Таймс» вышла статья о том, что Эди

была одной из целей той ультраправой группировки, я поняла, что это, должно быть, были хорошие подделки.

Скорее всего, кто-то обманул Ясмин. Не могу представить, чтобы Ясмин сделала такое намеренно – я не верю, что

она могла быть частью какой-либо террористической группы. Я уверена – она не замешана ни в чем подобном.

– Вы не знаете, когда Джош и Эди договорились о встрече? – спросила Робин.

– За день до нападения. Одиннадцатого. Эди позвонила Джошу в Норт-Гроув.

– Она звонила ему? – уточнил Страйк.

– Да, – ответила Катя. – Он сообщил мне, что пытался поговорить с ней об этом на протяжении двух недель, а она

продолжала скидывать звонки, но потом сама позвонила ему и сказала: «Хорошо, давай разберемся, и можешь

захватить эти так называемые доказательства».

– Джош ответил на этот звонок, когда был в Норт-Гроув, да?



89 Бриллиантовый юбилей правления королевы Елизаветы II — празднование 60-летия восшествия на престол королевы Елизаветы II. Отмечался

в течение 2012 года.

– Правильно, – кивнула Катя.

– О времени и месте встречи они договорились во время того же звонка?

– Да, – подтвердила Катя.

– Чья это была идея – встретиться на кладбище?

– Эди. По словам Джоша, она произнесла что-то вроде: «Я хочу, чтобы ты посмотрел мне в глаза в том месте, где

все это началось, и сказал, что действительно веришь в то, что более пяти лет назад я придумала, как тебя

поиметь».

– То есть, когда игра появилась в сети? – спросила Робин.

– Вот именно, – сказала Катя.

– Они выбрали какое-то конкретное место на кладбище?

– Да, – голос Кати снова задрожал. – Там, где у них впервые возникли идеи, в тайном местечке среди могил. Оно

в той части кладбища, куда можно попасть только в рамках экскурсии с гидом, но они знали, как можно туда

проникнуть тайком. Такое озорство, – добавила она еле слышно.

– Вы не знаете, откуда Эди звонила Джошу? – спросила Робин.

– Нет, это мне не известно, но в то время она жила в Финчли со своим новым бойфрендом Филиппом Ормондом.

– Она посмотрела на Страйка. – Вы сказали, что встречаетесь с ним…

– После вас – да, – сказал Страйк.

– Джош и Эди были вместе, когда произошло нападение? – спросила Робин, – Или?..

– Нет, нет, – ответила Катя. – Джош был… он опоздал. Полиция считает, что Эди убили перед тем, как напасть на

Джоша. Ее нашли в том месте, где была назначена встреча. Они думают, что затем убийца направился за

Джошем, и, когда тот приблизился к месту происшествия, обогнул его сзади и ударил электрошокером.

– Джоша нашли первым. Каждый вечер в шесть часов кто-то ходит и звонит в колокольчик, дабы убедиться, что

все ушли с кладбища и можно запирать ворота. Мужчина обнаружил Джоша лежащим недалеко от тропинки. Он

подумал, что Джош мертв, а потом понял, что тот пытается что-то сказать. Мужчина догадался, что Джош говорит

ему, что напали на еще одного человека, поэтому он поднял тревогу, и люди отправились на поиски. Им

потребовалось некоторое время, чтобы найти ее, потому что она находилась немного в стороне от тропинки. Она

была… с ней случилось то же, что и с Джошем. Ударили электрошокером сзади и зарезали таким же ножом.

Говорят, довольно большим. Как мачете. Они думают, смерть наступила мгновенно. Она получила ножевое

ранение в спину, прямо в сердце…

Внезапно затрясшись от едва сдерживаемых рыданий, Катя попыталась остановить слезы и потоки из носа своим, теперь уже почти бесполезным, клубком из салфеток.

– Мне… простите… возьму еще…

Она встала и, спотыкаясь, направилась к двери. Ей потребовалось дважды нажать на кнопку автоматической

двери, чтобы она открылась. Они услышали такт виолончели Гаса, прежде чем звук снова оборвался.

– Я знаю, о чем вы думаете, – мрачно сказал Иниго, и Страйк с Робин оглянулись на него. Руки Иниго дрожали так

сильно, что фруктовый чай, как и опасалась Робин, пролился ему на джинсы. – Женщина средних лет, общается с

кучкой детишек, думая, что помогает им. Чувствует себя важной персоной. Раздает бесплатные советы. Повышает

самооценку… и вот такое происходит, – подытожил он, будто то, что аниматоров зарезали на кладбище, было

неизбежным и предсказуемым последствием помощи его жены с обрушившейся на них славой. Дверь снова

открылась, и вновь появилась Катя со свежей пачкой салфеток в руке и пятнами на лице.

Когда она опять села, Страйк произнес:

– Не могли бы мы вернуться к Брэму? Знаете, что натолкнуло Джоша на мысль, что это он Аномия?

– Да, – ответила Катя, ее голос стал хриплым. – Когда Джош и Эди жили в Норт-Гроув, они обнаружили, что Брэм

просверлил дыру в стене их спальни и наблюдал за ними через нее.

– Он просверлил дыру в стене? – переспросила Робин.

– Брэм немного… странный мальчик, – пояснила Катя. – Очень высок для своего возраста, и думаю, что у него, скорее всего, СДВГ90 или что-то подобное. В мастерской по лепке есть инструменты, и он просто занимает себя

сам, а его родители, похоже, не возражают. Он много тусовался с Джошем и Эди, когда они жили там, и… что ж…

никто не любит критиковать чужие методы воспитания. Мне очень нравятся Нильс и Мариам, но они просто

позволяют Брэму делать все, что угодно, и я даже знаю, что Нильс зарегистрировал его в социальных сетях, в

которых ему не следует быть в силу юного возраста, но Нильс, эм… ну, он же голландец, – говорила Катя, как

будто это объясняло все, – и он не признает возрастные ограничения и тому подобное, в любом случае, он сказал

мне, что Брэм и так найдет способ попасть в Твиттер, так что лучше, если он сделает это с разрешения своих

родителей.

– Джош ведь не думал, что это Брэм создал игру? – поинтересовался Страйк. – Брэму было бы только – семь, восемь лет?.. когда появился Аномия?

– Нет, он не думал, что Брэм создал игру, – продолжила Катя. – Теория Джоша…

– Вы должны понимать, – вмешался Иниго, заговорив одновременно со своей женой, которая уступила ему, хотя

он даже не повышал голоса, – что мистер Блэй курит много травки, что объясняет…

– Иниго, это не…

– …не только почти библейское количество наводнений и пожаров, которые он оставляет после себя…

– Это просто идея, которая пришла ему в голову, потому что…

– …но и некоторую степень его иррациональности…

– Но это выглядело, как будто Аномия буквально подслушивал разговоры Джоша и Эди, он очень быстро все

узнавал!

– И, как уже заметил мистер Страйк, для этого требуются хоть какие-то мозги, – завершил Иниго, – восьмилетний

мальчик вряд ли мог…

– Да, я как раз пыталась объяснить этот момент! – настаивала Катя в слабой попытке отстоять свою точку зрения

и снова повернулась к Страйку. – Джош подумал, что Брэм мог работать в паре с фанатом постарше, с которым он

познакомился в интернете и который создал игру, поскольку в этом замешан еще один человек, зовущий себя

Морхаусом. В общем, идея Джоша заключалась в том, что Брэм подслушивал их с Эди творческие дискуссии и

отправлял все новости Морхаусу, и что Морхаус создал саму игру, в то время как Брэм управлял аккаунтом в

Твиттере, публикуя всю личную информацию Эди и Джоша в интернете.

– Джош когда-нибудь говорил с Брэмом или с его родителями о своих подозрениях? – спросил Страйк.

– О, нет, – возразила Катя. – Джош очень любит Нильса и Мариам и не хотел бы их расстраивать. Я знаю, что Эди

была в ярости из-за «глазка» в стене и хотела рассказать Мариам, но Джош отговорил ее от этого. Джош заделал



90 Синдром дефицита внимания и гиперактивности.

дыру и заверил, что Брэм не посмеет сделать еще одну, и думаю, что так оно и было. Но после этого Эди

отказалась оставаться в Норт-Гроув.

– Тогда они и расстались? – поинтересовалась Робин.

– Нет, они все еще оставались парой, – ответила Катя, – но между ними было не все гладко. Эди не нравилось, что Джош не хотел переезжать к ней, но, видите ли, Норт-Гроув казался ему безопасным местом. Там он был

окружен друзьями. Я тогда еще ходила туда на занятия по искусству. В конце концов, он действительно съехал, но

уже после расставания с Эди. Он купил себе прекрасную квартиру на Милфилд-лейн прямо в Хампстед-Хит.

– Ее Катя подыскала для него, – произнес Иниго, пытаясь поставить кружку с фруктовым чаем обратно на стол, пока его рука сильно дрожала: на джинсах появилось еще больше мокрых пятен. Робин помогла ему пронести

чашку последние несколько сантиметров. – Спасибо. Да, Катя отвезла Блэя посмотреть новую квартиру. Хорошую, и недалеко от нас.

– Мне нужно в туалет, – добавил он и медленно подкатился к двери, нажал на кнопку рядом, и, когда она

открылась, ловко развернулся и выехал из комнаты. До них донесся еще один краткий звук виолончели Гаса, прежде чем дверь снова закрылась.

– Иниго думает, что я чересчур прониклась, – тихо сказала Катя. – Он не понимает… Мы все помогали друг другу…

я… я переживала довольно неприятный приступ депрессии, когда встретила Джоша и Эди в Норт-Гроув. Это…

бывает непросто, когда Иниго болеет, и бедняга Гас так мучается с кошмарами на своей коже, а у Флавии

проблемы в школе, я теперь единственный кормилец – то есть, у нас есть некоторый капитал, но не хотелось бы

трогать его, пока состояние Иниго настолько неопределенно – ему пришлось бросить работу, а вести бизнес из

дома бывает довольно неудобно, поэтому в итоге я обратилась к психотерапевту, который посоветовал мне что-то

сделать для себя, – в голосе Кате звучали нотки отчаяния. – Я всегда хотела рисовать, поэтому выбрала Норт-Гроув, и там познакомилась с Джошем, Эди и всеми остальными. Все это было… так весело. Все их друзья

занимались озвучкой… Тим прекрасный человек и… это было весело, вот и все, и да, полагаю, я ощущала, – на

мгновение она запнулась на слове, – материнские чувства к Джошу… к ним обоим, – исправилась она и слегка

порозовела, а Робин, вспомнив видео на Ютубе с необычайно привлекательным Джошем Блэем, с его длинными

темными волосами, квадратной челюстью, высокими скулами и большими голубыми глазами, почувствовала

себя неловко, как будто только что ненароком увидела пожилую женщину в нижнем белье.

– Джош довольно раним, – поспешила продолжить Катя, – и ему было трудно приспособиться ко всем

трудностям, которые приносит успех, поэтому я старалась помочь, чем могла. Я работала пиарщиком, когда

встретила Иниго, у меня есть опыт… в любом случае, я была рада, что Джош чувствовал, что может зайти сюда в

любое время и поболтать. Это было частью… ему нужен был кто-то, с кем он мог поговорить по душам. Он слегка

не от мира сего и в чем-то наивен, всегда ожидает лучшего от других, а люди используют его, извлекая свою

выгоду! Как только у мультфильма появились поклонники, менеджеры и агенты выстроились в очередь, чтобы

получить свои десять или двадцать процентов комиссионных, или что там еще берут эти люди, но насколько

близко к сердцу они принимали интересы Джоша – это другой вопрос. И у него нет семьи, настоящей семьи – его

мать умерла, отец – алкоголик…

Катя замолчала, так как дверь снова открылась; звук виолончели донесся до них и снова оборвался, когда Иниго

подкатился обратно к кофейному столику.

– Мы надеялись, что вы сможете нам помочь еще в одном вопросе, – начал Страйк. – Мы наткнулись на блог под

названием «Перо справедливости», в котором довольно критично отзываются об Эди и Джоше…

– О, кажется, я знаю, кто за этим стоит, – воскликнула Катя, и внезапная перемена в ее поведении была

поразительной: теперь она говорила с жаром. – Я уверена, что это писала…

– Катя, – прервал ее Иниго, сузив глаза, – прежде чем еще больше навредишь, пытаясь показаться полезной, я бы

посоветовал тебе тщательно обдумать свои слова.

Катя выглядела потрясенной.

– Моя жена, – начал Иниго, глядя на Страйка, и, хотя мистер Апкотт был явно зол, детективу показалось, что тот

находит успокаивающее удовольствие в выплескивании своего негодования, – стала совершенно одержима

блогом Пера справедливости.

– Я…

– Если бы ты тратила столько же времени на ведение своего бизнеса, сколько на этот проклятый веб-сайт, нам не

пришлось бы обналичивать половину наших инвестиций для оплаты лечения Гаса, – сказал Иниго, чьи руки снова

дрожали. – Я думал, после всего, что случилось, ты сделаешь вывод из своих ошибок!

– Что ты?..

– Подстрекала Блэя пойти и поговорить с Эди обо всех гадостях, которые она якобы написала о тебе в своих

электронных письмах, – выпалил Иниго. – Внушила ему мысль, что единственная женщина в мире, которой он

может доверять, – это ты. А теперь собираешься очернить какую-то молодую девушку из ревности…

– Ревность, ч-что ты подразумеваешь под ревностью? – запинаясь, пробормотала Катя. – Не будь таким… таким

нелепым, никаких сомнений…

– У тебя нет ни малейших доказательств…

– Им нужна информация…

– Дикие догадки, вызванные обидой, не являются информацией.

– Это точно ее слог! Я просмотрела все ее видео!

– Этот просмотр, конечно же, часть обязанностей агента Джоша, или менеджера, или лайф-коуча91, или какой

там у тебя титул на этой неделе, – сказал Иниго.

– Возможно, я сильно ошибаюсь, – вмешалась Робин, и ее спокойный, рассудительный тон заставил обоих

Апкоттов оглянуться на нее, – но вы случайно не имеете в виду, что Кея Нивен стоит за аккаунтом «Перо

справедливости»?

– Вот, видишь! – обратилась Катя к своему мужу с робкими нотками торжества. – Я не одна такая! Они уже в

курсе про Кею!

Катя нетерпеливо повернулась к Робин.

– Эта девчонка буквально преследует Джоша с тех пор, как они расстались! Говорит, будто он украл все ее идеи.

Абсолютная чушь. Она утверждает, что больна – и думаю, именно из жалости Джош не обращался в суд.

– Если он и испытывает к кому-то жалость, – злобно сказал Иниго, – то это точно не Кея Нивен.

Лицо Кати вспыхнуло и покраснело. Ее дыхание сбилось. Робин, которая была уверена, что Апкотты никогда

раньше открыто не обсуждали эти вещи, почувствовала искреннюю жалость к ней.

– Из того, что я слышал, – продолжил Иниго, – Блэй очень плохо обходился с этой девушкой, Кеей. Мне кажется –

но, конечно, я не был посвящен во все разговоры моей жены с Джошем, – что вы, нет, – но мне кажется, мистер

Блэй – молодой человек, который сделал что-то вроде карьеры, используя людей в своих целях, а затем

выбрасывая их. А люди, которые чувствуют, что их использовали и выбросили, как ненужный хлам…



91 Лайф-коуч – тренер, который помогает добиваться результатов на жизненном пути.

Автоматическая дверь снова распахнулась, и в комнату вошла Флавия, все еще в своем комбинезоне с

рождественским пудингом и с телефоном в руке.

– Мамочка, тетя Кэролайн говорит, что я могу пойти и посмотреть на щенков, если…

– Назад! – взревел Иниго с внезапной яростью, как будто Флавия была диким зверем. – Ты ЗАРАЗНАЯ!

Флавия остановилась как вкопанная.

– Если ты хочешь, чтобы я еще шесть недель был прикован к постели, продолжай в том же духе, впускай ее в эту

гребаную комнату! – Иниго зарычал на Катю. – Но, может быть, в этом и есть весь смысл? Вот что я вам скажу –

придется мне самому удалиться, так как, кажется никто особо не интересуется моим здоровьем!

Он развернул инвалидное кресло и быстро вкатился обратно в боковую комнату. Дверь, которая, судя по всему, тоже была автоматической, скользнула и закрылась. Вспышка гнева Иниго, казалось, все еще отдавалась эхом в

комнате.

– Пожалуйста, мамочка, можно мне пойти посмотреть на щенков? – спросила Флавия тихим голосом.

Со слезами на глазах и все еще пунцовая, Катя сказала:

– Тебе нездоровится, Флавия.

– Тетя Кэролайн говорит, что она не возражает, у нее уже была эта простуда.

– Ну… ну тогда оденься как следует, – ответила Катя. Флавия вышла через автоматическую дверь. На этот раз

виолончель не звучала, и причина этого прояснилась, когда в миг перед тем, как за Флавией закрылась дверь, вместо нее в комнату проскользнул Гас, держа в руке мобильный телефон.

– Доктор Хукхэм говорит, что у нее отменилась запись и она может принять меня завтра днем.

– Прекрасно, – произнесла его измученная и заплаканная мать.

– Я могу сам сесть за руль, если ты собираешься в больни…

– Ты не в состоянии вести машину, – оборвала его Катя, ее голос стал пронзительным, – когда не можешь

нормально видеть одним глазом! Поедешь на общественном транспорте!

Нахмурившись, Гас снова нырнул в дверь.

– Я ужасно сожалею, – сказала Катя, и ее голос снова стал писклявым. – Как видите – столько забот.

– Вы нам очень помогли, – поблагодарил Страйк, засовывая блокнот в карман и поднимаясь на ноги. Катя и

Робин тоже встали, Катя часто дышала и старалась не встречаться ни с кем взглядом.

Они молча спустились по лестнице.

– Большое спасибо, что приняли нас, – сказала Робин, пожимая Кате руку.

– Никаких проблем, – сдавленным голосом ответила Катя.

В спальне Гаса снова зазвучала виолончель. Теперь он играл произведение в технике стаккато в быстром темпе, которое, казалось, выражало запутанные настроения различных обитателей дома.





Глава 34



Смерть придает значение вещам,

Которых раньше мы не замечали.

Джоанна Бейли

«Лондон»

– Боже, упаси нас всех, – тихо сказал Страйк, когда они подошли к воротам, – от благонамеренных помощников, готовых работать бесплатно.

Прежде чем Робин успела ответить, из-за живой изгороди выскочила Флавия. Она подпрыгивала на месте, натягивая кроссовки поудобнее. Несмотря на наставления матери, она все еще была в своем комбинезоне с

рождественским пудингом.

– Вы приехали на этом? – спросила она, поправляя очки на носу и указывая на стоявший вдали «лендровер», который своей ветхостью выделялся на фоне окружавших его дорогих семейных авто.

– Да, – подтвердила Робин.

– Я так и подумала, – сказала Флавия, идя в ногу с ними, пока они спускались вниз по улице, – потому что раньше

никогда не замечала его здесь.

– Потрясающая наблюдательность, – отметил Страйк, прикуривая сигарету.

Флавия взглянула на Робин.

– Вы тоже детектив?

– Да, – улыбнулась ей Робин.

– Я бы хотела стать детективом, – сказала Флавия, слегка подпрыгнув. – Думаю, у меня могло бы получиться, если

бы меня научили… Маме действительно не нравится Кея Нивен, – добавила она. – Она все время о ней говорит.

Когда ни Страйк, ни Робин ничего не сказали, она продолжила:

– У папы миалгический энцефаломиелит. Вот почему он в инвалидном кресле.

– Да, твоя мама нам рассказывала, – отреагировала Робин.

– Он считает, что «Чернильно-черное сердце» – это дурь, – выдала Флавия.

– А ты когда-нибудь смотрела его? – спросила Робин, дипломатично игнорируя мнение Иниго.

– Ага. Мне он очень нравится, – рассудительно говорила Флавия. – Червь там самый смешной. Я с вами иду

только потому, – добавила она, словно опасаясь, что они сочтут ее навязчивой, – что моя тетя Кэролайн живет по

ту сторону от вашей машины. Она мне не настоящая тетя, просто иногда присматривает за мной… У ее собаки

родились щенки, и они очень, очень милые. Если присядешь к ним, они начинают по тебе ползать и облизывать.

У кого-нибудь из вас есть собака?

– Ну, не у меня, но я живу с таксой по кличке Вольфганг, – ответила Робин.

– Да? Я бы хотела иметь собаку, – с тоской сказала Флавия. – Я очень-очень хочу одного из щенков тети Кэролайн, но папа говорит, что мы не можем взять, потому что собаки негигиеничны, это добавило бы работы маме, а Гас

боится собак, потому что его укусили, когда ему было четыре года. Я заверила, что буду следить за собакой

вместо мамы, а Гаса можно загипнотизировать. Я видела передачу про гипноз людей, и там была женщина,

которая боялась пауков, а к концу программы она уже смогла взять в руки тарантула… Но папа все равно сказал

«нет», – скорбно заключила Флавия.

После нескольких шагов в молчании она вновь заговорила:

– Вы собираетесь пойти в Норт-Гроув, чтобы им тоже задавать вопросы?

– Возможно, – сказала Робин.

– Я была там несколько раз с мамой. Люди там странные. Есть мужчина, который ходит без рубашки. Постоянно.

И там живет мальчик по имени Брэн или как-то так, который сказал мне, что сломал руку другому мальчику в

школе.

– Случайно? – уточнила Робин.

– Он сказал, что да, но сам смеялся над этим, – задумчиво ответила Флавия. – Он мне не очень нравится. Он

показал мне штуки, с помощью которых разыгрывает людей.

– Что за штуки? – спросил Страйк.

– Ну, например… у него есть приложение, которое издает фоновые шумы, когда ты разговариваешь по телефону, а люди думают, что ты в поезде или где-то еще, и он рассказал мне, как однажды спрятался и позвонил своему

отцу, использовав гул аэропорта, и сказал ему, что он в Хитроу и собирается сесть на самолет из-за того, что

мачеха его отчитала, а отец поверил этому, – торжественно заключила Флавия, – он поехал в Хитроу, и там по

громкоговорителю звал Брэна, который все это время был в Норт-Гроув и прятался под кроватью.

– Думаю, его отец здорово разозлился, когда узнал об этом, – сказала Робин.

– Я не знаю, злился он или нет, – рассуждала Флавия. – Мне кажется, он был просто рад, что с Брэном все в

порядке. Но если бы такое провернула я, мой папа убил бы меня… Вы знакомы с Тимом? Он лысый такой.

– Еще нет, – сказала Робин.

– Он хороший, – одобрила Флавия. – Однажды, когда я была в Норт-Гроув, а он ждал, пока ему надо будет

озвучивать Червя, Тим показал мне, как рисовать животных, начиная с простых фигур. Это очень занимательно.

Вы планируете еще раз прийти к нам домой?

– Не думаю, что это потребуется, – произнес Страйк. – Твоя мама нам очень помогла.

– О, – воскликнула Флавия, выглядя разочарованной.

Они добрались до машины.

– Я была на похоронах Эди, – сказала она, остановившись вместе с ними. – Вы уже видели ее парня? Его зовут

Филипп. Он иногда бывает в Норт-Гроув.

– Да, мы встречаемся с ним через… – Страйк сверился с часами, – …чуть больше, чем через час.

Флавия, казалось, колебалась, собираясь сказать что-то еще, но потом передумала.

– Может, вам придется прийти еще раз, – обратилась она к Робин.

– Возможно, – улыбнулась Робин.

– Ладно, пока, – попрощалась Флавия и пошла дальше по улице.

Страйк и Робин сели в «лендровер». Пристегивая ремень безопасности, Робин наблюдала за Флавией через

ветровое стекло. Девочка нажала на звонок соседского дома и ее впустили, но перед тем, как войти, она

оглянулась и помахала рукой.

– Не могу понять, что делает ее проблемным ребенком. А ты? – спросила она Страйка.

– Тоже, – ответил он, захлопывая дверь машины. – Судя по короткому знакомству, я бы сказал, что она наименее

долбанутый представитель Апкоттов.

Робин завела машину и поехала по Лисберн-роуд, пока Страйк сверялся со своим телефоном.

– Как ты смотришь, – предложил он, – на то, чтобы взглянуть на Первый Хайгейтский пруд перед встречей с

Филиппом Ормондом? Оттуда до паба «Фляга» всего четыре минуты.

– Давай, – ответила Робин.

Страйк выдохнул дым, затем сказал:

– Что ж, в доме Апкоттов мы получили до хрена пищи для размышлений, не так ли?

– Ага, – согласилась Робин.

– Как тебе музыкальный вундеркинд в качестве кандидата на роль Аномии? – спросил Страйк, когда они

свернули за угол в конце дороги.

– Ты серьезно?

– Он подходит по многим пунктам нашего портрета подозреваемого. Не работает. Его содержит семья. У него

полно свободного времени.

– Нельзя так хорошо играть на виолончели, просиживая весь день за компьютером.

– Верно, но за ним ведь не следит надзиратель с девяти до пяти? У меня такое чувство, что это семья, в которой

все счастливее, держась подальше друг от друга. Видела когда-нибудь старый фильм «Замочить старушку»92?

– Нет. А что?

– Банда мошенников снимает комнату в доме старой леди, притворяясь музыкальным квинтетом. Они включают

классические пластинки, планируя ограбление, и берут в руки инструменты лишь когда она стучит в дверь, чтобы

предложить им чай.

– Гас не поступил бы в Королевский музыкальный колледж, включая пластинки.

– Я не утверждаю, что он вовсе не играет, я говорю, что могут быть моменты, когда он этого не делает. И у него

был потенциальный доступ к большому количеству личной информации о Джоше и Эди через свою мать.

– Если бы я была Гасом Апкоттом, – сказала Робин, – я бы старалась как можно чаще оставаться внизу. А так как

они звукоизолировали верхний этаж…

– Он мог установить жучки наверху.

– Да брось…

– Если он Аномия, то, черт возьми, он установил наверху прослушку! – настаивал Страйк. – Тяжелая степень

крапивницы и виолончель – недостаточно веские причины, чтобы не присматриваться к нему.

– Ладно, – согласилась Робин, – хотя не имею понятия, как мы можем установить наблюдение за ним, если он

все время прячется в своей спальне.

– Ну да, в этом-то и вся загвоздка этого дела, верно? – сказал Страйк. – Езжай налево, – добавил он, сверяясь с

картой на своем телефоне. – Нужно обогнуть парк с другой стороны.



92 Классическая черная британская комедия 1955 года. Другое название – «Убийцы леди».

– Мы должны попасть в эту чертову игру, – воскликнул Страйк. – Если все, что у нас есть – твиттер Аномии, то

пока мы сужаем список подозреваемых, могут уйти годы… Вообще-то, – продолжил Страйк, пораженный

внезапной мыслью, – Гас Апкотт завтра днем едет к своему врачу на Харли-стрит. Если нам повезет, и Аномия

напишет твит, пока Гас будет без связи в метро, мы сможем его исключить. Посмотрим, справится ли Барклай с

этой работенкой, – добавил он, набирая сообщение для офис-менеджера. Закончив, он спросил:

– Как успехи с твоим заявлением на поступление в Норт-Гроув?

– Меня приняли, – ответила Робин, – но курс начнется только через две недели.

– Молодец… Кстати, тебе удалось что-нибудь разузнать про ту девушку в татуировках с Джанкшен-Роуд?

– Я не смогла ничего найти о ней, – сказала Робин. – Может, она только что переехала.

– Тогда, вероятно, придется и за ней установить слежку, чтобы выяснить, кто она такая, – заключил Страйк. –

Господи, мы могли бы привлечь к этому делу всех сотрудников агентства, и все равно не хватило бы рук.

Робин, не забывшая, как недавно он добавил к их нагрузке еще одно дело, которое, по ее мнению, из-за него и

возникло, промолчала. После небольшой паузы Страйк сказал:

– Итак, Блэй считает, что это Аномия напал на них. «Дальше я обо всем позабочусь, не волнуйся» – тут трудно

предположить что-либо иное, кроме мультфильма.

– Как ты думаешь, если бы Джош и Эди оба погибли, «Маверик» все равно снял бы фильм? – спросила Робин.

Как бы ни раздражал ее Страйк, интерес к дискуссии на время взял верх.

– Я думаю, было бы чертовски бестактно продолжать, несмотря ни на что, – выразил свое мнение Страйк.

– Тогда бы Аномия, в некотором смысле, стал главным в фандоме. Все, что осталось бы, – только ранее

вышедшие серии и игра Дрека.

– Полиция сосредоточится на тех, кто был в курсе встречи Джоша и Эди на кладбище в тот день, и, как нам теперь

известно, об этом знали Апкотты.

– Знала Катя, – возразила ему Робин, – но мы не можем быть уверены, что и остальные тоже. Это было утро

четверга: Флавия должна была быть в школе, и ты только что сам говорил, что эта семья, похоже, счастливее

всего, когда все находятся подальше друг от друга.

– Катя все равно могла им рассказать. Или кто-то из них мог подслушать.

– Иниго не мог никого зарезать. Он действительно нездоров, – рассуждала Робин, когда Хампстед-Хит показался

сквозь забор на левой стороне дороги. – Ты видел, как сильно у него тряслись руки.

– Почти уверен, что отчасти это было от ярости, – бесстрастно заметил Страйк. – Но да, он не выглядит сильным.

Его ноги истощены… хотя, конечно, мы не знаем, пошел ли убийца на кладбище пешком. А применение

электрошокера перед тем, как ударить человека ножом, означает, что тебе не придется применять силу, чтобы

сделать свое дело.

– Филипп Ормонд наверняка знал, что они встречаются, – рассуждала Робин, – учитывая, что он жил с Эди?

– Да, если предположить, что она звонила в пределах его слышимости, или что ей хотелось рассказать ему о

встрече со своим бывшим парнем в том месте, которое, вероятно, имело для них романтическое значение, –

сказал Страйк. – С другой стороны, Эди могла звонить не из дома и не говорить Ормонду, что оставляет открытым

вопрос о том, откуда она звонила и кто еще мог подслушивать.

– А на другом конце линии у нас Джош в Норт-Гроув…

– Ну, скоро ты попадешь в арт-сообщество. Возможно, тебе удастся выяснить, кто был рядом с ним в то время.

– Есть еще временной промежуток, по крайней мере, пара часов, – напомнила Робин, – когда Джош отправился

бродить в ночи после того, как его выгнали из Норт-Гроув.

– Верно, – согласился Страйк. – Ну, я уверен, что полиция отследила его передвижения в тот период. Может, ты

могла бы поболтать с Мёрфи и выяснить…

– Сам и поболтай с ним, если хочешь узнать что-то, – отрезала Робин. Страйк повернулся, удивленный ее тоном.

– Я не предлагал – я только сказал, что он, возможно, не будет возражать против ответной услуги. Ты ведь

помогла полиции, рассказав им о визите Эди в агентство, не так ли?

Робин ничего не ответила. Само упоминание о Мёрфи навевало воспоминания, без которых она могла бы

обойтись.

– Мы уже близко, – произнес Страйк, указывая вперед, все еще недоумевая по поводу причины нехарактерной

раздражительности Робин. – Наверное, надо поискать, где можно припарковаться.

– Ты понимаешь, где мы? – сказала Робин, замедляя ход.

– Где?

– Милфилд-лейн, тут находится квартира Джоша.

– Надо же, – воскликнул Страйк, оглядывая дома, окаймлявшие узкую улицу, – странное совпадение, да?

Они вышли из «лендровера», перешли через дорогу и углубились в Хампстед-Хит между двумя большими

прудами, которые правильнее было бы назвать озерами. Культя Страйка, которая достаточно сильно болела при

ходьбе по асфальту, заныла еще больше, когда они вышли на неровную тропинку.

– Это здесь, – сказал Страйк, указывая на пруд в окружении деревьев слева от них. Различные виды

водоплавающих птиц безмятежно покачивались на воде цвета хаки либо собирались у берега в надежде, что

прохожие покормят их хлебом.

– Итак, – начал Страйк, когда они остановились возле низких перил, – зачем убийца пришел сюда?

– Ну, точно не для того, чтобы выбросить телефон Эди в пруд, поскольку полиция прочесала дно и не нашла его,

– Робин окинула взглядом окрестности. – Но пруд, возможно, вообще не был целью. Это могло быть просто

местом, где убийца понял, что один из телефонов все еще включен.

– Верно, в таком случае убийца направлялся… куда?

Не сговариваясь, Страйк и Робин повернулись и посмотрели в сторону Милфилд-лейн.

– Возможно ли, что он направлялся в квартиру Блэя, полагая, что тот мертв и не может ему помешать?

– Вполне вероятно, – ответил Страйк. – И это наталкивает на мысль, что убийца знал, что сможет попасть в

квартиру. Жаль, мы не знаем, пропало ли из нее что-нибудь. Кстати, – добавил Страйк, обращаясь к карте на

своем телефоне, – непонятно, зачем, если его целью была квартира Джоша, ему вообще понадобилось приходить

в парк. От Хайгейтского кладбища до Милфилд-лейн есть простой прямой маршрут вдоль улиц.

– Если, – медленно произнес Страйк, обдумывая все это, – убийцей был Гас Апкотт – представим на минуту –

добраться до кладбища и обратно быстрее всего было бы через Хампстед-Хит и это позволило бы избежать камер

видеонаблюдения. Однако, – Страйк почесал подбородок и взглянул на карту, – ему незачем было приближаться

к этому пруду. Это в стороне от его маршрута, если предполагать, что после нападения он направился прямо

домой.

– Мог ли убийца встречаться здесь с кем-то? – предположила Робин. – Здесь много деревьев. Хорошее место для

укрытия. Или он отправился в парк, чтобы избавиться от маскировки?

– И то, и другое возможно, – кивнул Страйк, – хотя есть куча деревьев ближе к тому месту, где Гас, по логике

вещей, должен был зайти в парк. Конечно, все это предполагает, что убийца намеревался прийти сюда.

Альтернативный вариант – он был вынужден отклониться от маршрута по какой-то причине.

– Чтобы избежать людей?

– Людей… или, возможно, только одного человека, который бы его узнал, – ответил Страйк, доставая из кармана

список имен, который ему дала Катя. – Да, взгляни сюда… многие из тех, кто с самого начала был связан с

«Чернильно-черным сердцем», выросли в этом районе или живут здесь. Уолли Кардью, Ян Бейкер и Люси Дрю, озвучивавшие Лорда и Леди… – Страйк сощурился, глядя на лист бумаги – Вирди-Гроб, – все из Госпел-Оук93. Это

школьные друзья Джоша Блэя. И в Норт-Гроув в то же время, что и Эди с Джошем, жил Престон Пирс, – читал

Страйк список Кати. – Ливерпулец, который озвучил Мэгспай в двух сериях.

– Пез, – внезапно воскликнула Робин.

– Что?

– Престон. Пез. Человек, который должен был прийти на встречу с Нильсом, Уолли, Себом и Тимом в «Красном

льве и солнце». Это было в твоих записях.

– Чертовски хорошая память, – восхитился Страйк. – Да, держу пари, это он.

– Далеко отсюда Норт-Гроув? – поинтересовалась Робин, оглядываясь по сторонам. Страйк сверился с картой.

– Это там, – Страйк указал на дорогу через пруд. – Нет никаких причин заходить в парк, если направляешься в

Норт-Гроув. Если убийцей был кто-то из этого арт-сообщества, то прогулка от кладбища до дома была бы совсем

короткой.

Страйк сложил листок Кати, положил его обратно в блокнот и несколько мгновений созерцал пролетающего

лебедя, прежде чем сказать:

– Это нападение было спланировано. Время и место, возможно, не были предопределены заранее, но в этой

стране нельзя просто так купить электрошокеры, а у людей, как правило, нет завалявшихся мачете. Все это

попахивает тем, что кто-то просто ждал удобного случая. У него все было приготовлено.

У Робин зазвонил телефон. Это была Мидж. Отвечая, Робин почувствовала, как учащенно забилось ее сердце.

– Привет, – сказала она.

– Ты у меня в огромнейшем долгу, Эллакотт.

– Ох, не может быть, – воскликнула Робин, и Страйк удивился, отчего она так воодушевилась.

– Есть ручка?

– Да, – Робин порылась в кармане и достала блокнот. Присев на корточки, она зубами сняла колпачок с ручки и

приготовилась писать, положив открытый блокнот на колено.

– Хорошо, поехали, – тяжело вздохнула Мидж. – Ее никнейм – ЛапкиБаффи, все в одно слово, с большой буквы Л.

Не смейся. Баффи – это имя нашей кошки.

Робин проговорила никнейм вслух, пока записывала.

– Точно, – ответила Мидж. – А пароль, – прорычала она, – «ХотелаБыЯБытьСЭллен». Все слова с заглавной буквы

– лучше я тебе пришлю.



93 Госпел-Оук – район на северо-западе Лондона, начинающийся на южной границе с парком Хампстед-Хит.

– Мидж, я не знаю, как тебя отблагодарить за это.

– «Хотела бы я быть с этой чертовой Эллен», – с горечью повторила Мидж. – Это ее бывшая, что была до меня.

– Изящно, – отметила Робин. – Тебе пришлось отказаться от зеркала?

– Да. Но не волнуйся, – сказала Мидж. – К тому времени, как оно доедет до нее, на нем появится охренительная

трещина.

Робин засмеялась, снова поблагодарила Мидж, затем поднялась на ноги.

– Мы можем зайти в игру.

– Что?

Робин объяснила.

– Эллакотт, ты гений, – воскликнул Страйк. – Ты можешь быть в игре, пока я опрашиваю Ормонда. Если Аномия

появится, пока Ормонд говорит со мной, мы вычеркнем одного подозреваемого.





Глава 35



Сквозь эти врата я вошел в белокаменный город огромный,

И, как царство мертвых, пустынный он был и безмолвный

Кристина Россетти

«Мертвый город»

«Фляга», старинный паб, расположенный недалеко от Хампстед-Хит, состоял из трех отдельных залов и двух

разных барных стоек: по сути, это было идеальное место для двух человек, если бы они хотели работать вместе, не находясь в поле зрения друг друга.

– Отлично, здесь есть вай-фай, – сказала Робин, проверяя свой мобильный, когда они вместе со Страйком стояли

у бара за пятнадцать минут до встречи с Филиппом Ормондом. – Для проверки твиттера Аномии я оставлю свой

телефон, а айпад использую для доступа к игре… Я ношу его с собой с тех пор, как попросила у Мидж данные Бет

для входа в игру, – объяснила она Страйку, доставая айпад из маленького нейлонового рюкзака, который она

обычно брала с собой на слежку. – На всякий случай.

– Бойскауты многое потеряли, не приняв тебя в свои ряды, – пошутил Страйк. – Что тебе взять?

– Томатный сок и пакетик чипсов, пожалуйста, умираю с голоду, – попросила Робин. – Тогда я уйду в сторонку, чтобы Ормонд меня не увидел.

Взяв напиток и чипсы, Робин оставила Страйка и направилась в зал, примыкающий к главному бару, где села за

маленький угловой столик у камина. Съев за пару приемов треть чипсов, она положила перед собой айпад, достала блокнот и ручку, проверила твиттер Аномии, в котором не появилось ничего нового, затем открыла игру

Дрека.

В небольшой зал вошла группа из четырех американцев среднего возраста, одна из женщин читала вслух из

путеводителя.

– «…преследуемый, – произнес голос с акцентом южных штатов США, и в этом слове, казалось, было вдвое

больше гласных, чем если бы его произнесла Робин, – призраком испанской официантки, которая повесилась в

подвале из-за безответной любви к владельцу паба».

Последовали громкие заинтересованные комментарии и скрежет стульев, пока четверка занимала столик рядом

с Робин.

Нервничая, Робин ввела имя пользователя «ЛапкиБаффи» на панели входа в игру Дрека, а затем, сверив

заглавные буквы в сообщении от Мидж, пароль «ХотелаБыЯБытьСЭллен».

«Пожалуйста, пусть получится. Пожалуйста, пусть получится. Пожалуйста, пусть получится».

– «”Фляга”, – продолжала американка с путеводителем, – стала местом одного из первых в Англии вскрытий…» –

боже мой…

Робин никогда прежде не наблюдала за вращением загрузочной гифки с таким предвкушением.

– «…тела, украденном гробокопателями с Хайгейтского кладбища…».

Экран на айпаде Робин стал черным. Всплыли, словно призраки, белые буквы.





Добро пожаловать в игру Дрека




Буквы исчезли. Перед Робин возникло красиво анимированное Хайгейтское кладбище, где туман клубился вокруг

обвитых плющом каменных ангелов. Цветовая палитра была черно-белой, как и в оригинальном мультфильме.

По экрану проплывали белые фигуры. Некоторые выглядели как призрак Белая Бумага, другие были похожи на

скелеты, но больше всего было бьющихся сердец, напоминавших героя Харти. Вероятно, можно было выбирать, как ты будешь выглядеть в игре, из определенного числа вариантов. Робин понятия не имела, в каком образе она

предстала перед другими игроками, над каждым из которых крошечным шрифтом были написаны их никнеймы.

Одновременно на боковой панели отображались все, кто входил и выходил из игры.



<ЧернильноеСердце66 покинул(а) игру>

<Модератор Белая Бумага присоединился(ась) к игре>

<ЧернильноЧернаяСтейси присоединился(ась) к игре>



Путем проб и ошибок Робин нашла панель управления, которая позволяла ей передвигаться. Она медленно

пробиралась по затянутой туманом тропинке мимо урн, окутанных разросшейся растительностью. Внезапно над

ней пронеслась летучая мышь и, превратившись в вампира, преградила ей путь. Вампир, выглядевший хилым и

изможденным, стоял и тяжело дышал, положив руку на грудь, прежде чем «заговорить» с ней, причем диалог

появился у него на груди.

«Не возражаешь, если я присосусь к артерии?»



Робин поспешила найти окошко, где набирается диалог, и пару секунд спустя обнаружила выпадающую

клавиатуру. Без малейшего представления о том, каким должен быть правильный ответ, – да и вообще о том, существует ли такой, – она набрала текст:

«Я бы предпочла, чтобы ты этого не делал».



Вампир вздохнул.

«Но у меня анемия».



Немного повеселев, Робин напечатала:

«Какая жалость!»



Вампир ответил:

«Однажды ты станешь нежитью. И вот ТОГДА тебе действительно будет жаль».



Он вновь обернулся летучей мышью и упорхнул прочь.

Робин продолжила подниматься по тропинке. Некоторые гробницы имели интерактивные функции, открываясь, чтобы продемонстрировать черепа и кости, а в одном случае – гигантского паука, который, казалось, собирался

начать погоню и заставил Робин быстро увести своего персонажа. Затем одна из дрейфующих Белых Бумаг

преградила ей путь, остановилась и «заговорила» с ней.



ЧернильноЧернаяСтейси: Привет, ЛапкиБаффи, давно не виделись.

ЛапкиБаффи: Привет, ЧернильноЧернаяСтейси.

ЧернильноЧернаяСтейси: Как дела?

ЛапкиБаффи: Хорошо, спс, а у тебя?

ЧернильноЧернаяСтейси: Как же, черт, это ужасно насчет Дж*** и Э**, да?

ЛапкиБаффи: Да, ужасно



Робин было интересно, к чему эти звездочки. Неужели игроки не должны были писать имена Джоша и Эди

внутри игры? Неужели из-за эго Аномии нельзя было упоминать создателей мультфильма?

Прежде чем она успела обдумать этот вопрос, перед ней одновременно открылись два диалоговых окна.



<Новый приватный чат открыт>

<Новый приватный чат открыт>

<16 апреля 2015 17:57>

<16 апреля 2015 17:57>

<Модератор Червь28 приглашает ЛапкиБаффи>

<Модератор Вилипечор приглашает ЛапкиБаффи>

Червь28: ОМГ мне кзаалось, ты ушла навсегда !!!!

Вилипечор: думал, ты покинула нас насовсем

>

Вилипечор: все еще лесбиянка?



«Черт».

Робин потянулась за телефоном и торопливо набрала сообщение Мидж:

«Расскажи мне хоть что-нибудь о Бет. Я в игре. Некоторые из этих людей знают ее».



Рядом с Робин американка с путеводителем в фиолетовых пластиковых очках на кончике носа продолжала читать

вслух.

– «Известно, что Байрон, Китс и Шелли выпивали во “Фляге”, как и знаменитый разбойник Дик Терпин!»

Решив, что будет слишком подозрительно не ответить двум модераторам, Робин снова начала печатать.



Червь28: Мне показалось, тебя спунгули мои проблемы

ЛапкиБаффи: Да. Оказывается, это навсегда

!

Вилипечор: лол

ЛапкиБаффи: нет, я скучала по игре!

Вилипечор: может, у тебя просто не было хорошего

>

члена

>

ЛапкиБаффи: или, может, член – это не мое

ЛапкиБаффи: не глупи, конечно же нет

>

ЛапкиБаффи: как дела?

>

Червь28: прикиьн, я нахожусь в Л****** !

Вилипечор: если ты трахалась только с куколдами, ты и

>

не узнаешь

ЛапкиБаффи: Не может быть!

ЛапкиБаффи: интересная теория

Червь28: ну

>

Червь28: Чтобы быть рядом со своим мч

>

ЛапкиБаффи: омг, это здорово!

>



>



Телефон Робин завибрировал. Мидж ответила на ее сообщение:



Помешанная на себе, неверная корова. Любит кошек. Пишет роман (3 абзаца), начинающий художник (дерьмовые коллажи), увлекается Рейчел Мэддоу94, не умеет готовить ничего, кроме макарон с наваленной сверху банкой тунца, коллекционирует





елочные игрушки и взбешенных подружек.


Ухмыляясь, Робин написала ей ответ:



И разбитые зеркала. Спасибо :*



Она снова взяла свой айпад.



ЛапкиБаффи: вернулась

ЛапкиБаффи: Аномии сегодня не будет?

Червь28: все не так уж и здровово

Вилипечор: вернулась, чтобы узнать, убил ли он

ЛапкиБаффи: что ты имеешь в виду?

Л******?

Червь28: угадай скоьлко раз мы виедлись с тех пор как я

Вилипечор: хахаха, по крайней мере, ты честна

здесь

>

ЛапкиБаффи: продолжай

>

Червь28: один раз

>

ЛапкиБаффи: о, нет, дерьмово

Вилипечор: ну, это сделал он

Червь28: он типа очеьн занят



Червь28: что произошло между тобой и твеой девушкой ?



Робин попыталась сделать скриншот этих чатов, такие действия в игре не были предусмотрены. Она схватила

ручку, написала имена пользователей «Червь28» и «Вилипечор» в верхней части страницы и, прежде чем

вернуться к айпаду, сделала несколько заметок под каждым.



ЛапкиБаффи: мы расстались

>

Червь28: наконец-то !

>

ЛапкиБаффи: да, давно пора

Вилипечор: капец я пьян

Червь28: Мне было беспокойно. она казалась такой

ЛапкиБаффи: бывает

валстной

>

ЛапкиБаффи: Ага. Так, расскажи лучше побольше о себе.

Вилипечор: Что на тебе сейчас надето?

Червь28: Я вроде как работаю…

ЛапкиБаффи: полное обмундирование

Червь28: ужасно хочтеся рассказать тебе где

>

ЛапкиБаффи: так скажи мне!

>

Червь28: лол

Вилипечор: чертовски надоело это место

Червь28: я боюсь Аномию

ЛапкиБаффи: тогда почему ты все еще здесь?

Червь28: если я скажу то мы нарушим правило 14

Вилипечор: информация

ЛапкиБаффи: ок, намекни

Вилипечор: так ты используешь страпон или как?

Червь28: лол

>

Червь28: лол нет лучше не надо Червь28: но знаешь что ?

>

Червь28: Там был Б***!!!





94 Американская телеведущая и политический комментатор.



Робин снова взяла ручку и быстро написала под «Червь28»: «возм. видела Блэя, вроде как на работе»; под

«Вилипечор»: «здесь за “информацией”» и, на другой, пока что пустой странице: «нарушение правила 14» – что

это?» Она продолжила печатать.



ЛапкиБаффи: не может быть!!!

Вилипечор: ты прямо сейчас сидишь в

Червь28: да реальаная истроия

страпоне?

Червь28: Я просто захожу в комнту, а он там!

ЛапкиБаффи: твое чувство юмора, как погляжу,

Червь28: У меня чуть обморок не случился !!!

такое же утонченное, как и всегда

ЛапкиБаффи: ты с ним говорила?

Вилипечор: тебе повезло, что я тебя не забанил

Червь28: нет меня трясло !!!

ЛапкиБаффи: за что?

ЛапкиБаффи: лол

Вилипечор: за то, что ты чертова извращенка

>





Американка с путеводителем теперь вслух зачитывала меню своим спутникам, хотя у каждого из них было свое

собственное.

– «Стейк и пирог с почками… вареный картофель…»

Телефон Робин завибрировал. Она посмотрела на экран, где было сообщение от Страйка: Ормонд здесь.





Глава 36



И сердце кровоточащее нес он на щите своем…

Мэри Тай

«Психея»

Страйк, расположившийся за столиком на двоих напротив двери паба, узнал Филиппа Ормонда, как только тот

вошел, хотя он никоим образом не соответствовал представлениям Страйка ни об учителе географии, ни о

человеке, склонном к посещению художественной школы. Страйк скорее мог бы заподозрить наличие военного

прошлого у этого мужчины, судя по его осанке и педантично опрятной внешности.

Сантиметров на десять ниже человека, с которым он пришел встретиться, Ормонд выглядел как завсегдатай

спортзала. У него были светло-голубые, широко посаженные глаза, светло-каштановые волосы, коротко и

аккуратно подстриженные, и острый подбородок, покрытый тщательно подровненной щетиной. Не будь у него

черного портфеля, его темный костюм и простенький синий галстук могли бы сойти за одежду для похорон.

Расправив плечи, он остановился в дверном проеме, чтобы оглядеться.

Поймав взгляд детектива, Ормонд подошел к столу Страйка.

– Корморан Страйк?

– Это я, – Страйк встал для рукопожатия. Его культя сердито запротестовала из-за того, что такой вес вновь

обрушился на нее так скоро.

– Филипп.

В этот момент Ормонд продемонстрировал, что принадлежит к той категории мужчин, которые, видимо, полагали, что их заподозрят в импотенции, если они своим рукопожатием не причинят физическую боль.

– Я возьму что-нибудь выпить, – произнес Ормонд, прежде чем направиться к бару. Он вернулся к столу с

полпинтой светлого пива и сел лицом к Страйку, излучая ауру легкой подозрительности.

– Ну, как я уже говорил вам по телефону… – начал Страйк.

– Вы пытаетесь выяснить, кто такой Аномия. Это я понял.

– Не возражаете, если я буду делать заметки?

– Пожалуйста, – ответил Ормонд, хотя не выглядел особенно радостным по этому поводу.

– Что с вами произошло? – поинтересовался Страйк, только сейчас заметив, что два пальца на левой руке

Ормонда забинтованы.

– Фтористоводородная кислота95 попала, – пояснил Ормонд и, поймав непонимающий взгляд Страйка, добавил:

– Я протравливал сталь в Норт-Гроув. Больше ни за что такое не повторю. Ожог воспалился. Пришлось принимать

двойную дозу антибиотиков.

– Звучит паршиво.

– Едва ли это худшее, что случилось со мной за последнее время, – немного агрессивно сказал Ормонд.

– Нет, конечно же, – произнес Страйк. – Очень сожалею о вашей утрате.



95 Водный раствор фтороводорода. Также называется плавликовой кислотой. Весьма токсична.

– Спасибо, – слегка выпрямившись, ответил Ормонд. – Это было… тяжелое время.

– Безусловно, – согласился Страйк. – Могу я задать вам пару вопросов о Норт-Гроув?

– Валяйте.

– Когда вы начали ходить туда на занятия?

– В 2011 году, – сказал Ормонд.

– Вы много занимаетесь изобразительным искусством или?..

– Не совсем. На самом деле мне больше нравится писать.

– Правда? – спросил Страйк. – Публиковались?

– Пока нет. Просто поэкспериментировал с несколькими идеями. Знаете, было нечто, объединяющее нас с Эди: сочинение историй.

Страйк, которому было трудно представить Филиппа Ормонда пишущим рассказы, покивал. Несмотря на то, что

учитель был довольно хорош собой, Страйка слегка озадачило, какого бойфренда выбрала Эди, но, возможно, привлекательность Ормонда заключалась в его абсолютной противоположности ее безответственному, курящему

травку бывшему парню, поджигающему занавески.

– Нет, я пришел в Норт-Гроув, поскольку только что расстался со своей женой, – продолжал рассказывать Ормонд.

– Пытался как-то заполнить свои вечера. Записался на вечерние занятия… Подумал, может стоит попробовать

старомодный способ знакомства с девушками, понимаете? – сказал он с наигранно-печальной улыбкой. – Со

своей женой я познакомился на сайте знакомств. А те, кого встречаю в спортзале, обычно они немного не

дотягивают до меня вот тут, – добавил он, постукивая себя по виску.

– Значит, тогда вы впервые встретили Эди?..

– Да, в то время она еще встречалась с Блэем. Я заинтересовался их мультфильмом, услышав, как люди в Норт-Гроув болтали о нем, и в итоге пригласил ее и Блэя прийти в школу и прочитать моим семиклассникам лекцию об

анимации и компьютерной графике. Детям очень понравилось, – сказал Ормонд, хотя, судя по всему, ему это не

доставило особого удовольствия.

– Вы преподаете географию, верно?

– Информатику, – нахмурившись, поправил Ормонд. – Кто вам сказал, что географию?

– Кажется, это был агент Эди, – Страйк сделал себе пометку. – Кто-то что-то перепутал. Когда вы впервые узнали

об Аномии?

– Увидел, как он разместил фотографию дома Эди в Твиттере. Я отправил ей сообщение, чтобы узнать, все ли с

ней в порядке. У меня все еще оставался номер ее телефона после того, как она приходила в школу на лекцию

для детей. Мы немного попереписывались о том о сем, а закончили тем, что пошли выпить. К тому времени они с

Блэем расстались. Выяснилось, что у нас довольно много общего. Писательство, – повторил он. – Сочинение

историй. Мы немного подшучивали насчет Норт-Гроув. Там есть несколько мутных типов. Пацан, смахивающий на

фигуранта «Шоу Джереми Кайла»96.

– Наверное, Брэм де Йонг? – уточнил Страйк, отметив, как Ормонд только что употребил слова из полицейского

сленга.

– Да, он, – Ормонд кивнул. – Однажды ночью я уходил из Норт-Гроув и получил чертовым камнем по затылку. Он

был на крыше и швырял их во всех прохожих. Если бы я только мог добраться до него – он же голову мне разбил, 96 Ток-шоу на британском телевидении, на котором разбирались семейные ссоры. Аналог российской передачи «Пусть говорят».

– Ормонд показал на свой затылок. – Шрам до сих пор остался. Эди рассказывала, что он вытворял, когда она

жила там. Однажды она обнаружила мертвую птицу в своей постели. А его родители просто… никак его не

контролируют, – подытожил Ормонд, и Страйк заметил, как при этих словах его ноздри раздулись. – Абсолютно.

– Вы обсуждали Аномию, когда ходили выпить вдвоем?

– О да, Эди мне все о нем рассказала. Ей казалось, что это кто-то из знакомых, поскольку он столько знал о ней.

Она перебирала со мной людей, которых подозревала. Я подумал, что больше всего подходит та девушка – как

там ее? Бывшая Блэя.

– Кея Нивен?

– Точно, но Эди сказала, что исключила ее.

– Каким образом?

– Однажды днем, находясь в анимационной студии, Эди выглянула в окно и увидела, как та слоняется по улице.

Надеялась столкнуться с Блэем, понимаете. Эди запустила игру Аномии на своем ноутбуке для проверки. Аномия

был онлайн, передвигался и разговаривал, при этом Нивен не пользовалась телефоном, айпадом или чем-то еще.

– Это очень поможет, спасибо, – сказал Страйк, делая пометку, прежде чем снова поднять глаза. – Выходит, Кея

околачивалась возле анимационной студии?

– Да. По словам Эди, та появлялась пару раз, когда они с Блэем были вместе, пялилась на них в барах и пабах. У

меня самого была такая бывшая. Психичка.

– Вы можете вспомнить, когда именно Эди вычеркнула Кею?

– Еще до того, как мы с Эди впервые сходили выпить, так что, где-то в середине 2013-го.

Ормонд сделал еще один глоток пива, затем продолжил:

– Я считал, что с Нивен надо что-то делать – со всеми этими ее заявлениями о плагиате. Но Эди думала, что это

ухудшит ситуацию – или, скорее всего, ее агент так сказал ей, – добавил учитель информатики с легкой усмешкой.

– Советы Йомена, кажется, всегда сводились к «ничего не делай». Не в моем стиле.

– Вы никогда не говорили с Кеей лично?

– Нет, к счастью для нее, – ответил Ормонд, снова раздувая ноздри. – Она была такой же, как Аномия, нападала

на Эди, а Блэй выходил сухим из воды. Для фандома он ничего плохого не делал, что показывает вам, как мало

им было известно.

– Что вы имеете в виду?

– Ну, Эди выполняла девяносто процентов работы, а Блэй большую часть дня был под кайфом. К концу она уже

злилась, что он выезжает за ее счет. И я могу сказать вам вот что: ее бы охрененно возмутило его намерение

положить гребаное письмо в гроб, после всего, через что он заставил ее пройти за последние две недели.

– Эди исключила кого-нибудь еще, о ком вы знаете?

Ормонд покачал головой.

– Нам известно, что в последнее время она подозревала Себа Монтгомери, но был ли кто-нибудь еще?

– О, выходит, вы знаете о Монтгомери? – спросил Ормонд с легкой настороженностью. – Ну… да, он был первым

в ее списке подозреваемых97, – Страйк второй раз отметил полицейский сленг, – до этого она подумывала, мог ли



97 В оригинале используется слово «sus» – сокращ. от «suspect» – подозреваемый (сленг).

это быть Уолли Кардью, потому что он несколько раз наехал на нее в сети после своего отстранения от озвучки

Дрека. По ее мнению, Кардью не смог бы долго оставаться анонимным. Слишком длинный язык, видите ли.

Кроме того, она считала, что способности Кардью в программировании и анимации не дотягивают до уровня

игры.

– А как насчет Тима Эшкрофта, который озвучивал Червя?

– А, этот… Настоящая пиявка, – презрительно сказал Ормонд. – Он думал, что, если будет достаточно

подлизываться к Эди, она найдет для него роль в фильме. Я говорил ей: «Ты должна прекратить с ним общаться».

Вернее, не «должна»… – поправил себя Ормонд, – не так. Просто мне не нравилось видеть, как ее используют. Он

считал, что раз они пьют кофе вместе, то у него все еще есть шанс получить роль.

– Но она никогда не считала Эшкрофта Аномией?

– Не-а. Он – здоровенный кусок дерьма. Левак с замашками богача. Вам наверняка знаком такой типаж.

– Значит, по вашим сведениям, Монтгомери был ее единственным подходящим подозреваемым?

– Да. Она так решила после того, как Аномия затвитил, будто бы Эди списала своего персонажа с какой-то

соседки по квартире, что было полной чушью.

– Она не использовала образ этой девушки для создания Белой Бумаги?

Сделав глоток пива, Ормонд произнес:

– Может, она и взяла что-то от той девушки для Белой Бумаги, но это не значит, что это один и тот же человек, черт побери. Все это дерьмо, будто бы у каждого вымышленного героя есть – ну, знаете – живой двойник.

Вдохновение может прийти, откуда угодно, – разгорячился Ормонд, и по мере того, как он говорил, на его лице

появлялся легкий румянец. – Нельзя сказать, что такой-то персонаж – это реальный человек. Это впечатление, фотография, сделанная через объектив автора, – он сделал еще один глоток пива. – Во всяком случае, я исхожу из

этого, – отрезал он, поставив свой стакан обратно, – когда сам пишу.

Страйк не знал, высказывал ли учитель свои собственные мысли на тему вдохновения и создания персонажей, но

он не мог не заподозрить, что Ормонд добросовестно повторяет чьи-то слова.

– Эди много рассказывала вам о своей работе?

– Все время, – Ормонд внезапно стал более оживленным, чем за весь разговор. – Она делилась со мной многим

из своего творческого процесса. Да, мы часто подробно обсуждали персонажей, и я, знаете, подкидывал идеи.

– То есть, вы сотрудничали? – спросил Страйк, стараясь казаться впечатленным.

– Да, полагаю, можно сказать и так. – Он уставился на Страйка немигающим взглядом. – На самом деле Эди

сказала, что хочет, чтобы я работал над сценарием фильма. Сказала, что я подал ей пару действительно хороших

идей.

– Интересно, – отметил Страйк, – что она хотела привлечь новых соавторов, помимо себя и Блэя.

– Не новых соавторов, а именно меня, – твердо сказал Ормонд.

– В «Маверик», должно быть, обрадовались, узнав, что вы сможете поведать им, каким Эди представляла новый

фильм?

Последовала короткая пауза, прежде чем Ормонд ответил:

– Казалось, все так и должно было быть, но никто не соизволил ответить на мое электронное письмо.

– Недальновидно с их стороны. У вас, вероятно, остались записи?

– Мы ничего не записывали. Просто обговаривали. Все хранится здесь, – Ормонд снова постучал по своему виску.

– И, поскольку я единственный, кто обладает этими знаниями, можно было предположить, что они…

Он раздраженно пожал плечами.

– Досадно, – сказал Страйк.

– Да. А теперь нарисовался этот чертов дядя, который всучил ей пару сотен фунтов, чтобы просто избавиться, когда она буквально спала на улице. Забавно будет посмотреть, кто в итоге выиграет. Но она не составила

завещания, так что… вот что мы имеем, – подытожил Ормонд с явным оттенком горечи в голосе.

– Следующий вопрос немного деликатный, – начал Страйк. – Эди пыталась покончить с собой в 2014 году.

Аномия узнал, что произошло, и даже о больнице, в которой она находилась, в весьма короткий промежуток

времени.

– Да, я помню, – мрачно отозвался Ормонд.

– Я бы хотел выяснить, кто мог это знать.

– Понятия не имею. Я одним из последних услышал об этом.

– Серьезно?

– Да. Конечно, она пыталась дозвониться мне, – быстро добавил учитель, и Страйк задумался, правда ли это, – но

я не слышал звонка телефона из-за шума в пабе. Я сидел с коллегами. И тогда она позвонила Блэю. Он понял, что

она натворила, и вызвал полицию. Им пришлось выломать дверь.

Воспоминание о хриплом голосе Шарлотты, говорившей по мобильному с территории Симондс-Хауса, всплыло и

тут же было подавлено.

– Она наглоталась таблеток. Весь вечер пила в одиночестве в своей квартире и читала, как люди в Твиттере

советуют ей покончить с собой, – рассказывал Ормонд. – Это было до того, как мы съехались. Понятное дело, я

винил себя, когда узнал о случившемся. Ей не следовало жить одной, по крайней мере, в то время. Вскоре после

передозировки она переехала ко мне, и это был важный поворотный момент, понимаете. Она стала намного

счастливее. Намного.

– Вы живете поблизости?

– Нет, в Финчли. Баллардс-лейн.

– Вы не знаете, Блэй был один, когда узнал о ее передозировке? – поинтересовался Страйк.

– Понятия не имею, – сказал Ормонд, – но он, черт возьми, не торопился сообщить мне. Когда он позвонил и

начал рассказывать, я подумал, что это ложный донос98…

– Должен спросить, – перебил Страйк. – Вы бывший полицейский?

Ормонд на мгновение растерялся, но затем, впервые за все время, ухмыльнулся.

– Все еще заметно, да? Работал в лондонской полиции. Ушел, потому что этого хотела бывшая жена.

Переквалифицировался в учителя, но потом брак все равно распался.

– Извините, продолжайте, пожалуйста. Вы подумали, что Блэй несет чушь…



98 Ормонд употребил полицейскую аббревиатуру LOB – A load of bollocks – полная хрень, чушь собачья.

– Да. Казалось, что он обкурился. Имейте в виду, он частенько бывал таким; вероятно, ему пришлось выкурить

косяк, чтобы собраться с духом и позвонить мне. Именно поэтому мне потребовалась минута или около того, чтобы вникнуть в суть его слов.

– С вами рядом был кто-нибудь еще в момент звонка?

– Так уж получилось, что да. Мой пожилой сосед. Ему за девяносто. Время от времени помогаю с покупками, – с

наигранной скромностью поделился Ормонд. – Подвожу его до врача, когда надо. Славный старик.

– Но не лучший кандидат на роль Аномии, – произнес Страйк, делая пометку.

– Разумеется, – сказал Ормонд. – Нет, единственный вариант того, как Аномия мог так быстро узнать, что сделала

Эди, – это если Блэй распустил свой длинный язык. У него было несколько часов, чтобы разболтать все своим

приятелям, прежде чем ему пришло в голову рассказать мне – ее, черт побери, парню.

Страйк сделал еще одну пометку и снова посмотрел на Ормонда.

– Эди когда-нибудь предполагала, что Аномия представляет для нее физическую угрозу? Было ли беспокойство, что он может применить к ней насилие?

– Нет, я так не думаю, – отрицал Ормонд.

– Даже после того, как Аномия выложил ее адрес в интернет?

– Это был не Аномия.

– Я думал?..

– Он разместил фотографию ее дома в интернете, это так. Но это какой-то другой парень предложил желающим

напрямую писать ему, если им нужен ее полный адрес.

– Вы не знаете, кто был тот человек, назвавший ее адрес?

– Понятия не имею. Было так много тех, кто ее травил.

– Как вы думаете, Аномия мог бы убить ее? – задал вопрос Страйк, внимательно наблюдая за реакцией

Ормонда.

– Не знаю, – ответил учитель. Вопрос, казалось, встряхнул его. – Откуда мне знать? У меня нет оснований

говорить, что это был он. Хотя причин утверждать обратное – тоже нет.

Страйк постарался записать слова Ормонда слово в слово, как они были произнесены, прежде чем сказать:

– То досье, которое, по словам Блэя, у него было и которое якобы доказывало, что сама Эди была Аномией…

– Что за чушь собачья, – прорычал Ормонд. – Эди сама доводила себя до самоубийства в течение трех лет, четырех или сколько там это длилось? Перестаньте.

– Я полагаю, Ясмин Уэзерхед работала с Эди до вас? – спросил Страйк.

– Да, – ответил Ормонд. – А что такое?

– Она отнесла досье с предполагаемыми доказательствами Блэю.

– О, верно, да. Нет, они уволили ее до того, как мы с Эди начали встречаться.

Ормонд сделал еще один глоток пива.

– На самом деле, я подумал, что это немного жестоко – уволить девушку лишь за то, что она играла в эту игру. Не

то чтобы утверждаю, но Эди, типа, превращалась в параноика, воображая, что все вокруг нее передают

информацию Аномии.

Страйк, не ожидавший такой снисходительности по отношению к Ясмин, учитывая бескомпромиссное мнение

Ормонда обо всех остальных в окружении Эди, продолжил:

– Вам не кажется странным, что помощница Эди присоединилась к игре Аномии? Или что она продолжает играть

в нее, учитывая, сколько неприятностей Аномия доставлял Эди?

– Ну, если с этой точки зрения… Да, пожалуй, – сказал Ормонд, как будто эта тема его мало интересовала.

– Я слышал, вы с Эди обручились перед ее смертью?

– О, так вы знаете об этом? – судя по голосу, Ормонд был рад это слышать. – Да, я сделал предложение за два

дня до… до того, как это случилось. Мы собирались купить кольцо в те выходные.

– Очень грустно, – посочувствовал Страйк, выдержав минутную паузу, прежде чем сказать: – Вернемся к досье: Блэй позвонил Эди и обвинил ее в том, что она Аномия, верно?

– Верно, – подтвердил Ормонд, и выражение его лица стало жестче.

– Эди обсуждала это с вами?

– Конечно.

– Каков был ваш совет? Встретиться с Блэем и выяснить отношения или?..

– Я предложил ей, – с нажимом произнес Ормонд, – послать его на хер. Он продолжал названивать, а она –

вешать трубку. И, блин, правильно делала. Если он курил столько травки, что мог поверить в подобное, то и черт с

ним.

– Но потом, – продолжил Страйк, – Эди передумала и решила встретиться лицом к лицу?

– Да. Лично сказать ему все, что она думает о нем.

– Кто кому позвонил? – спросил Страйк.

– Он ей, – ответил Ормонд, – как я и говорил. Он постоянно ей названивал.

– Точно, – произнес Страйк.

– И, наконец, она решила: «Окей, давай разберемся».

– Эди сама сказала вам об этом, правильно?

– Понятно же, что да, – нетерпеливо ответил Ормонд.

– И вы знали, что они собирались встретиться в тот день?

– Ага.

– Вам было известно, где будет встреча?

– Нет, – отрезал Ормонд. – Я предполагал, что это будет в кафе или что-то такое.

– А когда Эди не вернулась домой?..

– Ну, понятное дело, я заволновался. В тот день мне пришлось оставить кое-кого из учеников после уроков.

Потом уже я осознал, что наблюдал, как чертова Софи Вебстер в качестве наказания переписывала текст, в то

время, когда – понимаете – это произошло. Я вернулся домой, думая, что Эди уже будет там. Ее не было. Я стал

ждать. К одиннадцати часам я забеспокоился. Позвонил в полицию примерно без четверти полночь.

– Вы пытались дозвониться Эди за это время?

– Да, пару раз, но она не брала трубку. В полиции мне сказали повисеть на линии и… ну, конечно же, я понял –

что-то случилось. Я ведь был копом. Я знаю, как это работает. Они попросили меня описать Эди, что я и сделал.

Потом сказали, что пошлют людей поговорить со мной. Они пришли в квартиру и сообщили, что на Хайгейтском

кладбище было найдено тело девушки, по описанию похожей на мою невесту… Мне пришлось пойти на

опознание.

– Сожалею, – сказал Страйк. – Должно быть, это был ад.

– Да, – в голосе Ормонда снова появились агрессивные нотки. – Так и было.

Страйк просмотрел свои записи. Что касается Аномии, то он узнал очень мало. Зато чувствовал себя неизмеримо

лучше осведомленным о Филиппе Ормонде.

– Что ж… если у вас нет больше мыслей или информации о том, кем может быть Аномия?..

– Ну, если вы спрашиваете мое мнение, – сказал Ормонд, который, казалось, немного расслабился, видя, что

беседа подходит к концу, – у этого человека серьезное, черт его дери, расстройство. Кем бы он ни был, даже если

это какой-то ребенок, прячущийся за… – он неопределенно махнул рукой в сторону своего лица, имитируя маску,

– клавиатурой, с ним что-то совсем не так. Четыре года подряд совершать нападки на кого-то в инете? В чем

заключалось преступление Эди? Создание чего-то, что им должно понравиться? Нет, я представляю Аномию

человеком, который сделает все, чтобы спасти свою шкуру, который был бы счастлив обвинить кого-то другого

или навлечь подозрение на других, если это позволит ему выйти сухим из воды.

– Почему вы так думаете? – спросил Страйк.

– Просто мое внутреннее чутье, – ответил Ормонд, прежде чем допить свой бокал светлого пива.

– Ну, я думаю, на этом все, – не совсем честно произнес Страйк. – Ах да, просто любопытно, это вы подсказали

Эди обратиться в наше агентство, или это была ее идея?

– Что-что я сделал? – нахмурился Ормонд.

– Эди приходила на встречу с моим партнером в наше агентство, – пояснил Страйк.

Даже в тусклом свете паба можно было легко заметить, как расширились зрачки Ормонда на его бледно-голубых

радужках. Очевидно, ни полиция, ни Аллан Йомен не рассказали предполагаемому жениху Эди о ее визите в

детективное агентство, и эти упущения поведали Страйку нечто важное об отношении следствия и агента к

Ормонду.

Учитель, казалось, осознал, что пауза слишком затянулась, чтобы что-то солгать.

– Э-э… нет, я – я понятия не имел. Когда это было?

– За десять дней до нападения.

– Зачем она приходила? – спросил Ормонд.

– Чтобы попросить нас помочь ей выяснить, кто такой Аномия.

– А, – воскликнул Ормонд. – Верно. Да, собственно, я не знал, что она приходила именно к вам. Она говорила, что подумывает… Да, мне казалось, что это разумная идея.

– Но она не сказала вам, что сделала это?

– Вообще-то, – сказал Ормонд после очередного колебания, – она, может, и говорила, но это как-то не

отложилось в голове. Она была в адском стрессе, а я так занят на работе. Возможно, я не расслышал ее как

следует, или был занят своими мыслями, или еще что-то. Я был очень занят на работе, – повторил он. – У меня

вскоре должно было состояться собеседование на должность начальника отдела.

– Вы получили эту должность?

– Нет, – почти огрызнулся Ормонд.

– Да, когда она пришла в агентство, мой партнер заметила синяки на…

– О, это был ваш партнер, правильно? Значит, это она сказала копам, что я душил Эди?

Ормонд, казалось, пожалел о своей вспышке гнева сразу, как только допустил ее. Он уставился на Страйка своими

бледно-голубыми, широко посаженными глазами, не видя, как показалось Страйку, способов исправить это

последнее, разрушительное впечатление.

– Никто не говорил, что кто-то кого-то душил, – сказал Страйк. – Моя напарница просто сообщила о синяках. Что

ж, большое спасибо за встречу, Филипп. Вы мне очень помогли.

После короткого напряженного молчания Ормонд медленно поднялся на ноги.

– Нет проблем, – отрывисто произнес он. – Удачи в расследовании.

Страйк протянул руку, в этот раз готовый побороться за самый крепкий захват.

Ормонд ушел, и мысль о том, что у него еще долго будут болеть пальцы правой руки, доставила Страйку

небольшое удовлетворение. Как только учитель скрылся из виду, Страйк достал свой мобильный и набрал

короткое сообщение другу из лондонской полиции.





Глава 37



Свершилось!

Избранный король взошел на трон,

Был всем своим народом признан он.

Джин Инджелоу

«История гибели»

Робин все еще вглядывалась в свой айпад, когда Страйк нашел ее за угловым столиком в стороне от основного

бара. Он нес пинту «Лондон Прайд» для себя и вторую порцию томатного сока для Робин, хотя заметил, что она

едва притронулась к первой. Рядом с ее айпадом лежал мобильный телефон, на экране которого отображалась

лента твиттера Аномии, а с другой стороны находился открытый блокнот. Страйк, обладавший искусством чтения

перевернутых вверх ногами текстов, увидел, что Робин сделала три колонки с именами «Червь28», «Вилипечор»

и «Белая Бумага», и в каждой из них оставляла заметки. В столбце «Червь28» их было больше всего.

– Аномия в игре? – присаживаясь, спросил Страйк.

– Нет, – ответила Робин, взглянув вверх и тут же вернувшись к своему экрану. – Он ни разу не появился здесь, пока ты был с Ормондом. Извини, но мне придется продолжить печатать. Тут есть модератор по имени Червь28, который дружил с Бет в сети. Это либо гей, либо девушка, потому что он или она состоит в отношениях с неким

мужчиной, о котором я должна знать. Червь очень доверяет Бет. Думает, что та покинула игру из-за постоянных

разговоров о проблемах Червя.

– Двадцать восемь, – прокомментировал Страйк, – это еще один символ ненависти.

– Серьезно?

– Вторая и восьмая буквы латинского алфавита: BH. Означает «Blood and Honour» – «Кровь и Честь» – это

неонацистская группа скинхедов.

– Не могу представить Червя28 неонацистским скинхедом, – высказалась Робин, набирая текст. – Если бы мне

пришлось выбрать одно из двух, я бы сказала, что это девушка, и довольно молодая. Возможно, страдает

дислексией. Орфография у нее хромает, как и пунктуация… Впрочем, если мы ищем возможного члена

«Халвенинга», то чертовски подходящим кандидатом кажется Вилипечор. Подожди… О, слава богу. Червю28

нужно в туалет.

Робин повернула айпад так, чтобы Страйк мог видеть экран. Он придвинул свой стул: Робин почувствовала, как

его колено коснулось ее.

– Игроки общаются в открытой части игры, – рассказывала она, пока Страйк потягивал пинту и наблюдал за

анимированными фигурками, плывущими среди могил. Как и Робин, он был поражен тревожной красотой

анимации с ее клубящимся туманом и смутными очертаниями могил. – Но модераторы могут открывать

приватные чаты для беседы с тем, с кем пожелают, и никто другой не сможет увидеть, что они пишут. Червь28 и

Вилипечор открыли такие чаты со мной сразу после моего входа в игру.

– Почему ты считаешь, что Вилипечор может быть из «Халвенинга»?

– Ярко выраженный гомофоб, – ответила Робин. – Сказал, что я извращенка.

– Мило, – отреагировал Страйк.

– Я почти уверена, что он мужского пола. К тому же был пьян. Он три раза повторил мне это. Говорил, что игра

ему надоела, а когда я спросила, почему он все еще здесь, он ответил: «Информация».

– Информация? – повторил Страйк. – Действительно, весьма любопытно.

– И он сказал мне, что Аномия убил Ледвелл.

Она подняла глаза, чтобы увидеть реакцию Страйка.

– Так и сказал?

– В виде шутки, – ответила Робин, заглядывая в игру. – Помимо него я разговаривала только с одним из

модераторов – Белой Бумагой. Она спросила, не нужна ли мне помощь в навигации по игре, и дала несколько

подсказок, как попасть в расширенную зону, которая появилась после того, как Бет была здесь в последний раз.

Она не открывала приватный чат, а просто предложила помощь в общей части игры. На самом деле, я не уверена, что этот персонаж женского пола, я просто так предположила из-за имени пользователя. В приватном чате мы не

общались.

Страйк наблюдал за боковой панелью, отображающей, как игроки входили и выходили из системы.

<ДрекВПичальке покинул(а) игру>

<Чернильный1010 присоединился(ась) к игре>

<Мэгспай7 присоединился(ась) к игре>

– Если я выйду из системы, – произнесла Робин, поворачивая айпад к себе, – ты сможешь рассказать мне об

Ормонде.

– Оставайся в игре, – попросил Страйк, – так мы сможем следить за Аномией. Я бы хотел понаблюдать, как они

там себя ведут. Можешь сказать этому человеку – Червю, что тебе нужно ненадолго отойти и кое-что сделать?

– Нужно… вынуть… одежду… из… стиралки, – Робин вслух озвучивала набираемый текст. – Скоро… вернусь.

Она с облегчением откинулась на спинку стула, выпила немного томатного сока и отрегулировала угол наклона

айпада так, чтобы они оба могли продолжать просмотр.

– Как Ормонд?

– Ормонд, – начал Страйк, – оказался довольно интересным. Не таким, как я ожидал. Он учитель информатики и

бывший полицейский.

– Вот как? – удивилась Робин.

– Да, и по правде говоря, я сомневаюсь, что у них были отношения до того, как она попыталась покончить с

собой. Думаю, он воспользовался ее уязвимостью и предложил остаться у него, а ей было трудно выбраться из

этих отношений. Я спросил о синяках от пальцев на шее. Ему это не очень понравилось.

– Как неожиданно, – съязвила Робин.

– Я также скептически отношусь к предполагаемой помолвке. Думаю, что Хизер Ледвелл была права: он злится, что не получит ни пенни из ее наследства или какой-либо прибыли от мультфильма, если его экранизируют. Он

упомянул, что она не написала завещания. Но не теряет надежды извлечь выгоду: половину нашей беседы он

провел, позиционируя себя как писателя. Он утверждает, будто бы работал с ней над будущими сюжетными

линиями и что она хотела, чтобы его участие как соавтора было упомянуто, если фильм будет снят. Я спросил, было ли все это оформлено в письменном виде, но нет, все идеи только в его голове. Он написал письмо в

«Маверик», чтобы предложить свои услуги, но они ему не ответили.

– Черт возьми, – тихо сказала Робин.

– Было еще несколько интересных моментов. Во-первых, он говорит, будто бы Эди сказала ему, что собирается

встретиться с Джошем в день убийства, но утверждает, что не знал место планируемой встречи. Самое

подозрительное, что, по его словам, Блэй позвонил ей и предложил встречу. Либо Ормонд, либо Катя ошиблись,

и я ставлю на Ормонда. Мне кажется, он понятия не имел, что она собиралась встретиться с Блэем, и тогда

возникает вопрос: зачем врать? Если он боится подозрений в нападении, логичнее было бы сказать правду, что

он понятия не имел об их встрече. Какая-то странная полуложь, вроде он знал, что они увидятся, но не знал – где.

Конечно, тут может быть уязвленное эго: он не хочет выглядеть парнем, чья девушка тайком встречается со своим

бывшим. Он показался мне таким типом.

– Также – и это определенно странно, – добавил Страйк, открывая свой блокнот, – он сказал мне, что считает

Аномию «человеком, который сделает все, чтобы спасти свою собственную шкуру, даже попытается обвинить или

бросить подозрение на кого-то другого». Я спросил его, что это означает, и он сослался на «интуицию», но мне это

показалось весьма неубедительным. Мне кажется, он думает, что у Аномии может быть что-то на него.

– Но тогда это означает, что он знает, кто это?

– Можно так подумать, но он не спешил озвучивать мне свое мнение о том, кто это мог быть. Наоборот: он

отверг всех, кого я упомянул. Кстати, он сказал, что Эди исключила Кею. Увидела ее на улице без цифрового

устройства, пока Аномия был в игре.

– Вот как, – воскликнула Робин. – Что ж, это весьма полезная информация.

– Ага… И последняя странная вещь, сказанная Ормондом. Когда я спросил, думает ли он, что Аномия мог убить

Эди, он ответил: «У меня нет оснований говорить, что это был он».

– «У меня нет оснований говорить, что это был он», – повторила Робин. – Странный выбор слов.

– Я тоже так подумал, – кивнул Страйк. – Почему бы просто не сказать «нет»?

В его кармане зазвонил телефон. Он достал его. Номер абонента был скрыт. Подозрение, что это может быть

Шарлотта, заставило его колебаться, но через пару секунд он ответил.

– Страйк.

Он мог расслышать дыхание. В трубке раздавался треск. Затем очень глубокий, звучный голос произнес:

«Если хочешь знать правду, откопай Эди Ледвелл».

Линия оборвалась.

По выражению лица Страйка Робин поняла, что сейчас произошло нечто странное. Ее первая мысль: позвонила

Шарлотта. Затем она подумала, не могла ли Мэдлин стать причиной его непроницаемого выражения лица.

Страйк опустил мобильный и посмотрел на него так, словно номер абонента мог каким-то образом

материализоваться.

– Мне только что предложили, – произнес он, снова взглянув на Робин, – «откопать Эди Ледвелл», если я хочу

узнать правду.

– Что?

– «Если хочешь знать правду, откопай Эди Ледвелл», – повторил Страйк.

Они уставились друг на друга.

– На что был похож голос?

– Чисто Дарт Вейдер. Это могло быть устройство, меняющее голос, либо настоящий бас. Связь была не очень

хорошей.

– Несколько недель назад, – вспомнила Робин, – в Твиттере был популярен хештег #ЭксгумируйтеЛедвелл.

– Какая-то конкретная причина, или просто немножко искрометного юмора? – поинтересовался Страйк, убирая

телефон обратно в карман.

– Какой-то тролль сказал, что она, скорее всего, инсценировала собственное убийство, чтобы вызвать сочувствие, и они должны выкопать тело, чтобы убедиться.

– Ну, если мне звонит тролль, значит, они знают, что мы занимаемся этим делом. Будем молиться, чтобы никого

из нас не узнали, пока мы следили за подозреваемыми.

– Смотри, – внезапно воскликнула Робин, указывая на айпад. – Он там!

На экране появилась необыкновенная фигура. Она не была похожа ни на одного из других персонажей – ни на

дрейфующие изображения прелестной Белой Бумаги, ни на пульсирующие сердца в стиле Харти, или

блуждающие скелеты. Это был пустой плащ, который колыхался, словно на ветру. Лица не было: существо внутри

плаща было невидимым. Несмотря на простую анимацию, оно выглядело до странности пугающим. Над его

головой висел ник «Модератор Аномия». Фигура начала «говорить», проявляя буквы на своем несуществующем

лице.



Модератор Аномия: Добрый вечер, детки.



И аватары других игроков столпились вокруг него, демонстрируя приветственные надписи на своих лицах.



Чернильный101: Вот и Аномия!!!!!

Мистер_Дрек_Д: Как дела, бвах?

Хартсор9: Аномия, пожалуйста, разбань Харти192, он не это имел в виду.

Модератор Белая Бумага: вечер добрый

ИнкХарт4с: Аномия, мой бвах!

Модератор Вилипечор: Да здравствует король-император!

Мэгспай7: Аномия, блин, обожаю смотреть, как ты валишь Хряка в Твиттере!

ВирдиВан: Мы идем на Комик-кон, Аномия?



Аномия не ответил ни одному из них, зато подплыл к Страйку и Робин, и последняя, хотя и понимала, что это

совершенно неразумно – они ведь сидели в пабе, а фигура была не более чем пикселями на экране – ощутила

дрожь от реального страха. Аномия подошел к ЛапкиБаффи так близко, что пустой капюшон его плаща заполнил

почти весь экран.



Модератор Аномия: Ты вернулась



Робин поспешно потянулась к клавиатуре, оставив экран в таком положении, чтобы Страйк мог видеть

происходящее.



ЛапкиБаффи: да, я скучала по игре.

Модератор Аномия: любимое животное?



– Собака, – предположил Страйк.

– Нет, – возразила Робин, набирая текст. – Я уточняла.



ЛапкиБаффи: кошка, естественно



– Боже, надеюсь, этого хватит, – разволновалась Робин. – Больше у меня ничего нет.



Модератор Аномия: любимая поза в сексе?



Робин уставилась на этот вопрос, прекрасно понимая, что на этот раз Страйку нечего предложить. Через

несколько секунд она начала печатать, чувствуя, что рискует всем:



ЛапкиБаффи: кажется, припоминаю, что сказала тебе отвязаться, когда ты спрашивал в прошлый раз.



Они со Страйком смотрели на экран. Робин чувствовала, что Страйк тоже затаил дыхание.



Модератор Аномия: лол

Модератор Аномия: да, так и есть



– Классно выкрутилась, – похвалил Страйк.



Модератор Аномия: а теперь спроси меня о том, что ты хотела узнать, вернувшись сюда



Робин колебалась.



ЛапкиБаффи: что ты имеешь в виду?

Модератор Аномия: Я ли убил Э** Л******?



Руки Робин неуверенно зависли над панелью клавиатуры, но прежде, чем она успела ответить, Аномия заговорил

снова.



Модератор Аномия: Я. И всегда пожалуйста.



Аномия развернулся и направился назад, и когда пустой плащ проплывал мимо персонажей «Чернильно-черного

сердца», они начали заявлять о своих чувствах.



Модератор Вилипечор: Я, черт возьми, говорил ей, что ты это сделал! лолололол

ПапочкаДрек: ха-ха-ха-ха-ха-ха

ЧернильноеСердцеНавсегда: легенда, черт, лол

Мистер_Дрек_Д: ржунимагу

РаненноеСердце9: омг, не шути так

ПризрачныйСалют: лол

Вирди1: низкий поклон нашему охрененному королю

МоеСердцеЧерное: лололололололол

Чернильный101: даааа, король

ДряннаяБумага97: ты избавился от мусора

Мэгспай7: хахаха, блин, мое почтение

ПорочноеСердце: Аномия обо всем позаботился лол

Черноесердце_4: ТЫ НАШ БОГ



Страйк и Робин молча наблюдали, как парящая фигура Аномии уменьшается и, наконец, исчезает в тумане игры, отправившись в какую-то другую часть анимированного кладбища.

– Ну, вот и все, – произнес Страйк, поднимая свою пинту. – У нас есть признание. Осталось найти признавшегося.





ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ





Если из сердца, подвергшегося длительному кипячению, удалить эпикард и прилегающую к нему жировую

ткань… обнажатся поверхностные волокна желудочков сердца.



Генри Грей

«Анатомия Грея»





Глава 38



Тебя окинул пристальным я взглядом,

Постичь твои уловки полон был решимости

Старался сильно, но – к моей досаде –

Убеждена ты в собственной неуязвимости

Кристина Россетти

«Королева сердец»

Дважды женатый достопочтенный Джеймс «Джейго» Мурдо Аластер Флеминг Росс, наследник виконтства Крой, влиятельный банкир, отец пятерых детей и практически бывший муж Шарлотты Кэмпбелл, находился под

наблюдением уже почти две недели. Страйк понимал, что было бы слишком оптимистично рассчитывать на

получение компрометирующих материалов на этого человека за столь короткий срок, но, тем не менее, отсутствие результатов разочаровывали. Росса защищала плотная мембрана богатства. Водитель каждый день

отвозил его на работу и обратно домой, а если он посещал рестораны, то только в престижных частных клубах.

Росс настолько щепетильно следил за тем, чтобы никогда не покидать помещение одновременно с кем-то, что

Страйк, просмотрев скудное количество фотографий, сделанных Мидж и Дэвом за последние две недели –

характерно коварное лицо и белокурые волосы Росса легко узнавались на каждой из них, – был вынужден

заподозрить, что Росс, не без оснований, догадывался: жена установила за ним слежку.

Нехитрая проверка данных показала, что первая жена Росса повторно вышла замуж и живет в Оксфордшире. Его

младший брат работал личным секретарем одного из членов королевской семьи. Старшая дочь от первого брака

Росса училась в пансионате Бененден; две младшие девочки все еще посещали начальную школу в

Оксфордшире. Шарлотта жила со своими детьми-близнецами и парой чередующихся нянь в семейном доме в

Белгравии, а Росс проводил будни в роскошной квартире в Кенсингтоне, которая, как выяснилось в ходе

расследования, принадлежала его родителям уже тридцать лет, а выходные – в большом загородном доме в

Кенте, куда одна из нянь привозила их с Шарлоттой детей.

Рабочие дни Росса проходили в небоскребе на Фенчерч-стрит, куда недавно переехал его банк. Хотя у Страйка не

было особых архитектурных предпочтений, он счел вполне подходящим для офиса Джейго столь примечательное

здание, отличающееся беззастенчивым уродством, с его вогнутыми стенами, образующими такое мощное

отражение солнечного света, что плавились детали припаркованных рядом авто. Теоретически, населению

предоставлялся свободный доступ на три верхних этажа небоскреба «Уоки-Токи», с садом на крыше, наличие

которого убедило городские власти дать разрешение на строительство этого массивного здания, расположенного

на краю природоохранной зоны. На практике же посетителей пускали в верхнюю часть небоскреба всего на

полтора часа, что обнаружил Дэв Шах, когда ему было сказано уйти перед появлением Джейго в ресторане, где

тот обычно обедал. Единственным примечательным исключением в распорядке Джейго стали два визита к

чрезвычайно дорогому и снискавшему славу своей непримиримостью адвокату по бракоразводным процессам.

Страйк прикидывал в уме, показал ли уже Джейго старый телефон Шарлотты с найденной им обнаженной

фотографией этой проницательной хищнице, ветерану многочисленных нашумевших разрывов.

Страйк ни с кем не обсуждал свое усиливающееся беспокойство по поводу впутывания в развод Россов, и в

первую очередь с Мэдлин, поскольку скоро должна была состояться презентация ее новой коллекции, а она была

еще более взвинчена, чем обычно. Их свидания временно превратились в просто регулярные встречи для секса у

нее дома, и Страйк втайне был рад этому изменению, хотя здесь его поджидала другая напасть.

– Кстати… когда вы с Робин расстались? – спросила Мэдлин однажды ночью, когда они лежали обнаженные в

темноте. Страйк, который жаждал, но сопротивлялся желанию выкурить сигарету после секса, думал о

расследовании дела Аномии, которое они с Робин должны были обсудить завтра, поэтому ему понадобилось

несколько секунд, чтобы переварить то, о чем его только что спросили.

– Когда… что?

– Ты и Робин, – повторила Мэдлин. Она выпила почти бутылку вина, прежде чем они удалились в спальню. –

Когда именно вы расстались?

– О чем ты говоришь?

– О тебе и Робин, – громче повторила Мэдлин. Она положила голову ему на плечо; на нем все еще был протез, который вскоре необходимо было снять; он чувствовал, как все сильнее саднит конец его культи.

– Имеешь в виду, когда я ее уволил? – уточнил Страйк, который был уверен, что никогда не рассказывал Мэдлин

об этом эпизоде.

– Ты увольнял ее? – спросила Мэдлин, поднимая голову с его плеча, чтобы опереться на локоть и посмотреть на

него в темноте.

– Да, несколько лет назад, – ответил Страйк.

– Почему?

– Она сделала то, что я ей запретил.

– Вы были вместе в то время?

– Нет, – сказал Страйк. – Мы никогда не были вместе. Кто?.. Стоп.

Он наощупь нашел, как включить лампу в спальне, желая увидеть лицо Мэдлин. Она выглядела одновременно

желанной и очень напряженной.

– Скажи мне, что узнала об этом не от Шарлотты? – спросил он, прищурившись.

– Ну… да, от нее.

– Твою мать.

Страйк резко провел рукой по лицу, словно желая умыться. Если бы рядом с ним лежала Шарлотта, а не Мэдлин, у него, скорее всего, возникло бы искушение бросить что-нибудь хрупкое – не в нее, а в стену.

– Между мной и Робин никогда ничего не было. Мы никогда не были вместе.

– О…

– Шарлотта подкидывает дерьма на вентилятор, – произнес он, снова взглянув на Мэдлин. – Вот чем она

занимается. Будет лучше, если ты примешь как должное, что все ее комментарии обо мне – полная чушь.

– Так вы с Робин никогда не?..

– Нет, – решительно отрезал Страйк. – Мы не встречались.

– Окей, – сказала Мэдлин, а затем добавила: – Шарлотта говорила, что я очень похожа на Робин.

– Не похожа, – солгал Страйк.

Мэдлин продолжала смотреть на него сверху вниз.

– Ты сердишься.

– Не сержусь. Точнее, не на тебя.

– Я имела в виду, что это бы не имело значения, – продолжила она. – Если все кончено, значит – кончено.

– Ничего и не начиналось, – Страйк пристально поглядел на нее.

– Oкей, – повторила Мэдлин. – Прости.

– Все в порядке, – опять солгал он, протягивая руку, чтобы она вновь положила голову на его плечо, а затем

выключил свет.

Кипя от злости, он лежал в темноте, пока Мэдлин не заснула, положив голову ему на плечо, и чтобы не

беспокоить ее, рискуя возобновить беседу о Робин или Шарлотте, он всю ночь провел в протезе, отчего на конце

его культи появилось раздражение.

Запланированная встреча Страйка и Робин задержалась из-за затянувшегося наблюдения Страйка за Грумером, который очень долго обедал в отеле на Шарлотт-стрит. Было уже пять часов, когда Грумер наконец встал из-за

стола, и Страйк, который в это время тайно фотографировал с улицы, проводил его взглядом, а затем позвонил

Робин.

– Привет, – ответила она так же устало, как он себя чувствовал. – Он все это время обедал?

– Да, извини. Тебе нужно было домой?

– Нет, – сказала она. – Наша встреча по Аномии все еще в силе?

– Да, определенно, – подтвердил Страйк, который почти ничего не ел, пока перемещался между баром, залом и

улицей, наблюдая за Грумером. – Слушай, ты не против, если мы все обсудим за едой? Может, в Чайнатауне?

– Было бы здорово, – согласилась Робин. – Умираю с голоду. Я найду место и напишу тебе.

Двадцать минут спустя Страйк поднялся на верхний этаж ресторана «Джеррардс Корнер», где нашел Робин, сидящую у окна за столиком, на котором она расположила свой айпад, мобильный и открытый блокнот. Из

немногих посетителей ресторана только они с Робин были представителями европеоидной расы.

– Привет, – она подняла глаза на Страйка, когда он садился, а затем снова взглянула на игру. – Аномия здесь, так

что мне нужно продолжать играть. Он старается подгонять тех, кто слишком долго стоит на месте. Молюсь, чтобы

Монтгомери ушел из офиса без телефона, пока Аномия еще активен, и мы смогли бы исключить хоть кого-нибудь.

– Это, – сказал Страйк, осторожно вытягивая ноющую ногу, – было бы весьма кстати.

Его мобильный завибрировал в кармане. Он очень надеялся, что это не Мэдлин, но, к своему облегчению, увидел

сообщение от своей сводной сестры Пруденс, с которой он договорился встретиться завтра вечером.



Корморан, мне очень жаль: я не смогу завтра вечером. Небольшие семейные проблемы. Можем встретиться в другой раз? Прю



Он почувствовал облегчение, что не он, а она отменяет ужин, и испытал волну симпатии к этой женщине, которую

никогда не видел.

Понял, нет проблем. Надеюсь, все в порядке



Робин, случайно взглянувшая на Страйка, пока он печатал, заметила его легкую улыбку и теплый взгляд и решила, что он пишет сообщение Мэдлин. Снова опустив глаза на айпад, она попыталась подавить растущее чувство

враждебности.

– Ты уже заказала? – спросил Страйк.

– Нет, но я бы хотела что-нибудь с лапшой, чтобы можно было есть одной рукой. И мне понадобится вилка.

Страйк поднял руку, заказал им обоим лапшу по-сингапурски, затем вновь обратился к ней:

– Хочешь услышать кое-что интересное, прежде чем мы приступим к Аномии?

– Давай, – ответила Робин, не отрывая глаз от игры.

– Я попросил Эрика Уордла оказать мне услугу. Выяснить, почему Филипп Ормонд ушел из полиции. У меня было

предчувствие, что это могло случиться не по доброй воле.

– И? – Робин подняла взгляд.

– Если бы он не ушел сам, его бы почти наверняка вышвырнули. «Возомнил себя Грязным Гарри99» – дословный

комментарий Уордла. Ему нравилось избивать подозреваемых. Кроме того, жена бросила его до того, как он

покинул полицию, что не соответствует хронологии событий, которую он мне излагал.

– В общем…

Страйк достал свой блокнот.

– Хочешь, я начну анализ данных по Аномии, пока ты в игре?

– Да, пожалуйста, – ответила Робин, которая в данный момент вела ЛапкиБаффи между надгробиями.

– Я изучил всех известных нам людей, которые были близки с Эди и Джошем, когда игра только появилась.

Хорошая новость в том, что мы можем исключить большинство из них.

– Слава Богу, – горячо воскликнула Робин.

– Я начал с брата и сестры Джоша. Брат работает в «Квик Фит», авторемонтном центре, а сестра – администратор

в салоне оптики. Я также исключил большинство актеров озвучки. У них у всех постоянная работа с девяти до

пяти, так что никто не смог бы вести твиттер и модерировать игру круглосуточно, не будучи уволенным.

– Я поговорил с приемной сестрой, с которой Эди поддерживала связь. Она менеджер по организации

мероприятий в отеле, и ее бы давно выгнали, проводи она так же много, как Аномия, времени в интернете в

рабочее время. То же самое относится и к приемному брату Эди. Но, думаю, нам стоит поговорить с Тимом

Эшкрофтом. Они с Эди стали друзьями еще до «Чернильно-черного сердца», он может знать о людях, которые

были близки с Эди и которых мы до сих пор упускали.

– А как тебе сам Эшкрофт в качестве кандидата на роль Аномии? – спросила Робин.

– Увольнение – веское основание для обиды, – признал Страйк, – но я не нашел никаких доказательств того, что

он умеет рисовать или программировать.

– Он научил Флавию рисовать животных с помощью фигур, – напомнила Робин Страйку.

– Черт – так оно и было: хорошо, что запомнила. Но у приемной сестры нет его контактных данных, и я не уверен, что разумно обращаться к Эшкрофту напрямую. Он все еще в контакте с Уолли, Монтгомери и Нильсом де

Йонгом, и я бы не хотел сообщать всем нашим потенциальным Аномиям, что мы занимаемся этим делом.

Единственное, что я смог придумать, это заманить Эшкрофта на какую-то встречу, чтобы он при этом не знал, что

разговаривает с детективом.

– Ты имеешь в виду, притвориться журналистом или типа того?

– Это не должен быть журналист какого-то популярного издания, слишком легко проверить. Кроме того, он

недостаточно известен, чтобы заинтересовать их, – рассуждал Страйк. – Но мне пришла в голову идея, придумать



99 Герой полицейского фильма с Клинтом Иствудом в главной роли (США, 1971).

что-нибудь из сферы образования, учитывая, что его театральная труппа посещает школы. Как считаешь, может, попросить Болта сделать сайт о драмапедагогике100, что-то подобное?

Болт был айтишником, к которому агентство обычно обращалось по всем техническим вопросам.

– Тогда, – сказал Страйк, – если он выйдет на тебя…

– Ты хочешь, чтобы я взяла у него интервью?

– Я подумывал об этом. Не знаю, засек ли он меня возле «Красного льва и солнца», но лучше перестраховаться.

– Хорошо, – согласилась Робин. – Давай подключим Болта к работе.

– Значит, пока ты с Эшкрофтом, мне придется стать ЛапкиБаффи вместо тебя в игре Дрека. Как думаешь, ты

сможешь составить для меня шпаргалку?

– Сделаю, – Робин приостановила свои действия в игре, чтобы добавить этот пункт в свой длинный список дел.

– Кстати, – Страйк перевернул страницу своего блокнота, – в списке Кати есть еще один парень, который меня

заинтересовал: Престон Пирс.

– Он озвучивал Мэгспай?.. Аномия вышел из игры, – внезапно произнесла Робин. Она схватила мобильный и

позвонила Барклаю.

– Монтгомери сейчас у тебя на виду?

Страйк понял по разочарованному выражению лица Робин, что ответ был отрицательным.

– Вот черт, – вздохнула она, поблагодарив Барклая, и повесила трубку. – Извини. Продолжай о Престоне Пирсе.

– Двадцать семь лет, родом из Ливерпуля, цифровой художник, – рассказывал Страйк. – Похоже, он постоянно

тусуется в Норт-Гроув, хотя, судя по его аккаунту в Инстаграме, часто ездит в родной город. У него определенно

есть те навыки, которые мы ищем, он не работает с девяти до пяти, а занимается различными проектами на

фрилансе, и у него есть причины обижаться. Я нашел в Твиттере переписку между Престоном и Пером

справедливости о том, что Червь и Мэгспай – карикатуры на рабочий класс.

– Кажется, я что-то читала об этом, – нахмурилась Робин, пытаясь вспомнить. Перо справедливости оказалось

настолько плодовитым, что у нее не хватало времени прочитать все его записи в блоге. – Перо раскритиковал тот

факт, что Мэгспай из Ливерпуля и вдобавок вор, верно? И это можно считать стереотипом?

– Точно, – воскликнул Страйк. – Престон Пирс согласился с Пером, что Мэгспай – это оскорбление его родного

города, и сказал, что если бы он знал, во что превратится этот персонаж, то никогда бы не стал его озвучивать.

– Извини, – Робин подавила зевок. – Это был долгий день. Я бы все отдала, чтобы выпить пива.

– Выпей.

– Мы работаем, – возразила Робин, – и я должна оставаться в этой чертовой игре. Мидж следит за Кардью.

– Где он?

– Дома с бабушкой. В этом вся проблема, да? Мы не можем видеть, чем занимается каждый из них за закрытой

дверью.

– Выше нос, – подбодрил Страйк. – Прорвемся.



100 Педагогическая методика, использующая театральные приемы для обучения.

– Ну, завтра вечером я отправляюсь в Норт-Гроув на первый урок рисования. Никогда не знаешь наверняка…

Престон Пирс сейчас там?

– Да, там, – подтвердил Страйк, просматривавший Инстаграм на своем телефоне. – Ага. Вот он.

Робин взяла телефон у Страйка и стала рассматривать фотографию молодого человека без рубашки, жилистого и

мускулистого, с длинными черными вьющимися волосами и большими печальными глазами. У основания его

шеи тянулась тонкая вытатуированная полоска текста.

– Предполагаю, это тот, о ком Флавия сказала: «человек, который никогда не носит рубашку», – отметила Робин, протягивая телефон обратно.

– Тем временем, – продолжил Страйк, убирая телефон в карман и возвращаясь к своему блокноту, – я ничего не

выяснил о той татуированной девушке, которая живет на Джанкшен-Роуд, но я надеюсь, что ты сможешь выйти

на нее через Норт-Гроув. Если она знает Нильса, то, возможно, посещает занятия по искусству… Что происходит в

твоей игре?

Робин посмотрела на айпад, где открылся приватный чат, и застонала.

– Червь28 хочет поболтать, – пояснила она. – Вчера я потратила два часа, пытаясь ее подбодрить… И это

определенно девушка, – добавила она. – Она сказала мне, что у нее только что начались месячные, и поэтому

дерьмовое самочувствие.

– А, – сказал Страйк. – Ну, это звучит убедительно.

– Кажется, я нашла ее и в Твиттере, – добавила Робин. – Она там под ником Зозо, она же @inkyheart28. Зозо

допускает точно такие же грамматические ошибки, как и Червь28. Местонахождение аккаунта – Лондон, но у

меня еще не было времени просмотреть все ее твиты. Я скажу ей, что сейчас не могу говорить… «извини…

разговариваю… по… телефону… с… мамой», – она читала вслух то, что печатала.

– Последнее, что у меня осталось, касается Ясмин Уэзерхед, – продолжил Страйк.

– У меня тоже есть кое-что на нее, – сказала Робин. – Ты первый.

– Она все еще работает на косметическую фирму в Кройдоне, – поделился Страйк, – ведет ее аккаунты в

социальных сетях. Живет с родителями, тоже в Кройдоне. После нападения на Эди и Джоша она стала гораздо

реже писать на своей странице в Твиттере – и это все, что у меня пока есть.

– А вот и наша лапша, – воскликнула Робин.

Официант поставил перед ними тарелки. Страйк заказал две бутылки пива.

– Я не могу, – запротестовала Робин. – Серьезно. Я просто засну и пропущу, как Аномия признается в убийстве.

– Он уже сделал это, – напомнил ей Страйк. – Я сам все выпью, если ты не захочешь.

Он захватил палочками столько лапши, сколько только было возможно, и сказал:

– Ладно, выкладывай, что у тебя.

Робин тоже набрала вилкой лапши, прожевала, проглотила и затем открыла свой блокнот.

– Хорошо, раз уж ты упомянул Ясмин, – начала она, пролистав несколько плотно исписанных страниц, чтобы

найти нужную, – она все еще модератор в игре, и ее ник Хартелла.

– Ты уверена, что это она?

– На девяносто девять процентов, – отозвалась Робин. – Все совпадает. Червь28 рассказала мне больше, чем

думает. Она упомянула, что Хартелла раньше знала Эди и Джоша, а также сказала, строго конфиденциально, что

Хартелла должна была поговорить с полицией после убийства. Я спросила ее – почему, и она ответила, что не

знает, но думаю, она боится выболтать лишнее.

– Ты общалась с Ясмин напрямую?

– Только в рамках открытой части игры, о заданиях. Кажется, они с Бетани никогда не были дружны.

Робин взяла еще одну большую порцию лапши и делала вращательные движения вилкой, пока не смогла снова

заговорить.

– В игре есть правило, согласно которому нельзя использовать реальные имена людей или названия городов.

Игроки обходят его, набирая первую букву и ставя звездочки вместо всех остальных.

– Странно, – нахмурился Страйк.

– Согласна, – ответила Робин. – Абсолютная секретность в отношении личных данных обязательна для всех. Это

называется «Правило 14».

– Четырнадцать, – повторил Страйк, – еще один символ ненависти.

– Есть ли числа, которые не являются символами ненависти?

– Да, большинство из них, – ухмыльнулся Страйк. – Но четырнадцать относится к Четырнадцати словам101.

– Что за Четырнадцать слов?

– Я не помню точно, но это некий ультраправый лозунг об обеспечении будущего для белых детей. Продолжай о

конфиденциальности.

– Так вот, все боятся мгновенного изгнания из игры, которое якобы происходит, если ты используешь настоящее

имя или выдашь слишком много личной информации. Предположительно, Аномия запрограммировал игру так, что «Последствие 14» мгновенно запустится, если кто-то сделает это.

– Предположительно?

– Ну, я не верю, что такой механизм существует, – сказала Робин. – Мне кажется, что это выдумка, которой

большинство из них просто подыгрывает, но по-настоящему верят только наивные игроки.

– Как Червь28?

– Именно. Хотя мне кажется, ей уже стоило бы догадаться, что, если бы последствия нарушения Правила 14 было

реальными, ей бы вряд ли удалось выложить мне столько информации. Она бесконечно говорит о своей

депрессии, потому что мужчина, ради которого она и перебралась на юг, чтобы быть к нему поближе, почти не

звонит ей и не приближается с тех пор, как она переехала в Лондон.

– Который она, видимо, обозначает буквой «Л» и пятью звездочками?

– Да, так. Еще она говорила, что ей не очень нравится ее работа. Это как-то связано с детьми, но больше

подробностей у меня нет. В любом случае, она сообщила, что даже модераторы не знают настоящих имен друг

друга, или им не положено. Червь28 считает, что Хартелле известна реальная личность модератора, который

называет себя ЛордДреком. Единственное общение, которое у меня случилось с ним напрямую, было довольно

оскорбительным.

– В каком смысле?



101 Относится к фразе: «We must secure the existence of our people and a future for white children» — «Мы должны защитить само существование

нашего народа и будущее для белых детей».

– Он открыл приватный чат и сразу же стал нападать на меня, обвиняя в извращениях.

– Разве не так же было с другим?..

– Да, верно: с Вилипечором, когда я впервые вошла в игру. Я заметила, Червь28 часто упоминает ЛордДрека и

Вилипечора вместе, как будто они – не знаю – будто работают в паре. Кстати, прошлой ночью Червь28 сказала, скорее всего под кайфом, нечто странное о Хартелле и ЛордДреке. Она упомянула, что накурилась, и вскоре ее

орфография и грамматика стали плясать еще больше обычного. В игре нельзя делать скриншоты, но я

сфотографировала на свой айпад.

Робин нашла фотографию на телефоне и передала его Страйку.



Червь28: Хартеле ре ально нраивтся лордрек я точно говорю

ЛапкиБаффи: Как думаешь, они встречались в реале?

Червь28: не знюа

Червь28: она защищает еогг

ЛапкиБаффи: что ты имеешь в виду, говоря «защищает»?

>

Червь28: полиция

ЛапкиБаффи: ?

>

>

>

Червь28: я ен длонжа ыбал говорить это



– Очень, очень интересно, – протянул Страйк.

– Это еще не все, – невнятно произнесла Робин, жуя лапшу. – Листай вправо.

Страйк сделал, как она велела, и увидел второе фото приватного чата Робин и Червя28.

ЛапкиБаффи: Я никому не скажу!

Червь28: нет, забюдь что я сказала, пжлст

Червь28: они просто о ши блисъ

Червь28: сдьелав эот

ЛапкиБаффи: Хартелла и ЛордДрек?

Червь28: нет

Червь28: ЛордФрек и Вили

>

>

Червь28: пжлст щабудь



– Больше я не смогла ничего у нее выведать, – сказала Робин. – Не хотела давить, но надеюсь, она снова

накурится, и я смогу сделать еще одну попытку.

Принесли пиво. Несмотря на свое прежнее решение, Робин налила себе в стакан и немного выпила. Пиво было

очень вкусным, и оказало слегка успокаивающий эффект на ее переутомленный мозг, что было весьма кстати.

– Итак, эти двое – парни?

– Думаю, да. Червь28 всегда говорит о них как о мужчинах.

– Значит, эти двое мужчин, которые считают лесбиянок извращенками и, похоже, находятся в сговоре друг с

другом, сделали нечто, что может заинтересовать полицию, – подытожил Страйк, возвращая Робин ее телефон. –

И Хартелла защищает их. Или, по крайне мере, одного.

– Именно, – сказала Робин. – Помнишь домашнюю страницу Братства «Ультима Туле»? «Мы считаем, что

феминизм и легализация гомосексуализма подорвали западную цивилизацию», все такое.

– Не знаешь, есть ли в игре возможность пересылать людям файлы в личных чатах?

– Без понятия, я не пробовала.

– Ну, если можно, – продолжил свою мысль Страйк, – то скорее всего именно так досье с поддельными

письмами попало к Ясмин Уэзерхед, верно? Это был бы идеальный способ провернуть подобное. Все в игре

поневоле анонимны, что дает Братству /«Халвенингу» целый рассадник ненавистников Ледвелл, готовых

поверить в любое дерьмо, которым их кормят… Я думаю, что будет не лишним немного понаблюдать за Ясмин.

Выяснить, с кем она встречается в реальном мире.

Размышляя, он молча ел в течение минуты.

– Как думаешь, – произнес он, – возможно ли, чтобы один человек управлял более чем одним аккаунтом

модератора? Может ли Аномия одновременно быть ЛордДреком или Вилипечором? Или обоими?

– Ну, общение в приватных чатах происходит в реальном времени, поэтому иногда мне сразу пишут два

модератора – очевидно, что один человек не может набирать два сообщения одновременно. Но да, я полагаю, что кто-то может иметь две отдельные учетные записи, если только ему не потребуется набирать текст

одновременно.

– Часть игры, в которую я действительно хотел бы попасть, это чат модераторов. Если Аномия в чем-то

проколется, уверен, что это произойдет именно там. Сколько всего модераторов?

– Восемь, – Робин перевернула страницы своего блокнота, чтобы найти записи, сделанные о каждом из них. –

Аномия, естественно, Червь28… ЛордДрек… Вилипечор… Хартелла… Дьявол1…

– Кто такой Дьявол1?

– Судя по рассказам Червя28, это молодой мужчина. Она думает, что он гей. Во время одного из наших ранних

разговоров она сказала: «Знаешь, Морхаус и Дьявол1 раньше были очень хорошими друзьями, но потом сильно

рассорились». Только ей неизвестна причина. Мне вообще ни разу не удалось пообщаться с Дьяволом1, даже в

открытой игре.

– Есть какие-нибудь зацепки по Морхаусу?

– Ничего конкретного, но его основной интерес, помимо игры, похоже, наука. Его аватар в Твиттере…

– Его что?

– Ну, знаешь, фото в аккаунте. На ней изображена комета, и я видела, как он общался с девушкой, рассказывая

об открытиях в космосе. Девочка еще школьница, судя по ее сообщениям про домашние задания и разговоры с

матерью.

– Известно местонахождение девочки? Если она и Морхаус из одной школы…

– Нет, я искала, но она указала свое местонахождение как «выдуманный мной мир». У меня не было прямого

контакта с Морхаусом, к сожалению, потому что все согласны с тем, что он единственный, кому на самом деле

известна личность Аномии. Но Червь28 намекнула, что у него какие-то отношения с Белой Бумагой.

– Отношения в реальном мире?

– Без понятия.

– А что мы знаем о Белой Бумаге?

– Она новый модератор, и Червь28 случайно проговорилась, что все парни-модераторы от нее без ума.

– Как она может им нравиться? Они ведь не знают, кто она на самом деле, разве не так?

– Я тоже это не поняла, но так сказала Червь28. Больше я не смогла ничего о ней узнать. Но зато собрала в кучу

все, что у меня есть об Аномии, – добавила Робин. – Я просмотрела всю его ленту в Твиттере и добавила каждую

мелочь, о которой обмолвилась Червь28. Все в распечатанном документе, который я положила в папку в офисе, но у меня и здесь с собой есть, если хочешь услышать основные моменты.

– Давай, – согласился Страйк, все еще запихивая лапшу в рот.

– Окей, – Робин полистала свой блокнот, полный различных записей. – Начнем с Твиттера. Аккаунт Аномии был

создан 10 июля 2011 года. В его первом твите людям предлагалось попробовать новую многопользовательскую

игру, которую они создали с Морхаусом. Аккаунт Морхауса появился в тот же день, но он пишет примерно один

твит на каждые сто твитов Аномии, никогда не нападал на Эди или Джоша и почти не общается с фанатами. В

основном он просто публикует что-то типа «Ознакомьтесь с обновлениями в игре». Только информативные

сообщения. Изначально и твиты Аномии были посвящены лишь игре, но ему очень льстило, когда фанаты

хвалили ее. Людям не терпелось узнать, кто они такие с Морхаусом, а Аномия, похоже, получал настоящий кайф

от восхищения и давал комментарии типа «не вашего ума дело». Первоначально фанаты предполагали, что

Аномия – сам Джош Блэй, но этот слух окончательно развеялся 14 сентября 2011 года, когда в интернете вышло

интервью Эди и Джоша, в котором говорилось, что они видели игру и она им показалась совсем не такой, как они

ее задумывали. В тот же день Аномия написал в Твиттере: «Итак, Ледвелл не нравится наша игра, потому что

«игра – это скорее метафора». Мы же создали ее буквально по твоим собственным правилам, претенциозная

корова».

– С этого момента, – продолжала Робин, – Аномия постоянно травил ее вплоть до самой ее смерти. В октябре

того же года он написал в Твиттере: «Как бы повежливее сказать? Разве булимичка не должна быть… худой?». И

он придумал хештег #Жадвелл, который так никуда и не делся.

– У нее была булимия?

– Была, согласно записям из ее папки. Это самый первый раз, когда Аномия использовал личную информацию

против нее.

– А что насчет политических взглядов Аномии? Есть какие-нибудь зацепки?

– Ну, – ответила Робин, – он никогда не говорит ничего открыто про политику. Конструктивная критика

мультфильма его интересует только тогда, когда это можно использовать для непосредственных нападок на

Ледвелл за лицемерие или жестокость по отношению к окружающим. Однако вокруг Аномии постоянно крутится

мощное ядро правых аккаунтов. Все они жалуются, что мультфильм стал слишком «политкорректным». Есть

некто, называющий себя «Ученик Лепина», который является большим поклонником Аномии и защищает его, если прогрессивно мыслящие пытаются возражать против того, чтобы Аномия проворачивал такие дела, как

например, публикация информации о том, что у Эди была булимия.

– Ученик Лепина, – повторил Страйк. – Да, кажется, я его видел где-то. Хочешь еще пива?

Он уже допил свое.

– Не могу, – отказалась Робин. – Я просто засну… Вокруг Аномии есть и левые, но они в основном критикуют

Ледвелл за расизм, эйблизм и… в общем, за все «-измы» и «-фобии», которые только можно придумать. Но

Аномия никогда серьезно не втягивался в политические дела, за исключением тех случаев, когда это можно было

использовать для личных нападок на Ледвелл. Готова поспорить, что социальная справедливость – не его конек.

Исходя из его твиттера, своей главной целью он видит поддержание собственного статуса в фандоме и

максимальное влияние на него. В основном это выглядит – если бы мне нужно было дать этому название – как

жажда власти.

– Знаю твою позицию, что люди всегда оступаются и раскрывают свои личности в сети, – продолжила Робин, – но

Аномия очень осторожен. У меня сложилось впечатление, что он сильно старается не выдавать личную

информацию, которая позволила бы его идентифицировать. Правда, иногда он сообщает всякие мелочи: ему

нравится мороженое «Магнум» и «Темный рыцарь: Возрождение легенды». Я все это записала, но это мало что

дает. Могу поспорить, что в Лондоне можно найти пару миллионов человек, которым нравятся и не нравятся те

же вещи, что и Аномии.

– Но есть три твита, которые, как мне показалось, могут сказать о чем-то большем. Твит номер один: Аномия

заявил, что хочет выстрелить из рогатки в кошку, сидящую на заборе своего сада. Возможно, у него такое

представление о юморе, но это соответствует общему тону его будничной жестокости. Ты видел, как Аномия

хвастался тем, что убил Эди, в ту ночь, когда я вошла в игру. Этот общий тон бравады и бессердечия, я должна

сказать, довольно похож на Уолли Кардью. Помнишь тот фрагмент видео, где он вытаскивает окровавленный нож

из-под стола? Я пересмотрела его. Мне показалось, что это как раз в стиле шуток Аномии, которые он позволяет

себе в игре.

– Второй твит, который показался мне странноватым, опубликован год назад. Выходило много мерча

«Чернильно-черного сердца»: футболки и брелоки, и Аномия стал обвинять Эди в том, что она делает то, над чем

сама когда-то смеялась. Аномия написал в Твиттере: «И пока по всей стране звенят кассовые аппараты, задумайтесь, как Себастьян Монтгомери @SebMonty91 чувствует себя в роли Пита Беста “Чернильно-черного

сердца”».

– Что с этим не так?

– Ну, мне пришлось поискать, кто такой Пит Бест.

– Ты шутишь?

– Нет, – ответила Робин, которую позабавило выражение легкого возмущения Страйка. – «Битлз» распались за

четырнадцать лет до моего рождения, знаешь ли.

– Да, но… это же «Битлз», – заметил Страйк.

– Я просто хочу сказать, что есть гораздо более свежие примеры людей, которые покидали группы до того, как

они прославились. Имена, которые, как мне кажется, скорее должны быть известны кому-то в возрасте до

тридцати лет, прежде чем они бы добрались до Пита Беста. ЛаТавия Роберсон…

– Кто?

– Одна из первоначальных участниц группы «Destiny’s Child». Я просто хочу сказать, почему именно Пит Бест

первым пришел ему в голову? Это выглядит странно, если Аномии около двадцати… Я тебя не убедила, –

добавила она, наблюдая за выражением лица Страйка.

– Нет, – медленно произнес он, – ты права… но я бы сразу проскочил мимо этого. Даже не обратил бы внимания.

– Ладно, третьим твитом, над которым я задумалась, был пост в блоге Пера справедливости, которым поделился

Аномия, об инвалидности. Я спросила себя: «Почему он поделился именно этим постом?». Ведь Перо

справедливости довольно много пишет, а Аномия не ретвитнул ни одну из других статей. Является ли он сам

инвалидом или больным? Или близок с кем-то, кто болен?

– Что перекликается со словами Червя28. Я сказала, что Аномия склонен к травле, а она ответила: «Он не такой

уж плохой. Я думаю, он ухаживает за кем-то больным. Иногда говорит о том, что ему нужно отвезти кто-то в

больницу».

– Аномия – и уход за больными? – удивленно спросил Страйк.

– Знаю, – сказала Робин. – Мне бы не очень хотелось оказаться подопечной Аномии. Я пыталась копнуть глубже, но не думаю, что она знает что-то еще.

– Тем не менее, – продолжила она, – я заметила еще одну деталь. Или ее отсутствие. У Аномии что-то не так с

темой секса.

Страйк продолжал жевать лапшу с бесстрастным выражением лица.

– Я просмотрела твиты за четыре года, – продолжила Робин. – Есть только один случай, когда Аномия хотя бы

немного заигрывает. С Кеей Нивен. Он сказал, что у нее красивые волосы. А позже написал, что отправил ей

личное сообщение.

– Четыре года, – повторила Робин. – Четыре года он получал кучу лестных сообщений, а девушки умоляли его

открыть, кто он на самом деле. И Аномия никогда не пользуется этим, не флиртует, не пытается завлечь их или

предложить им информацию в обмен на обнаженку… Если бы ты когда-нибудь был женщиной в интернете, –

слегка нетерпеливо добавила Робин, потому что Страйк бесстрастно смотрел на нее, – ты бы точно понял, о чем я

говорю.

– Нет, – сказал Страйк, – я понимаю. Но…

– Дело в том, что в игре Аномия другой – дерзкий, что ли. Ты видел его вопрос о моей любимой позе в сексе… то

есть, любимой позе ЛапкиБаффи. Внутри игры Аномия как будто играет ту роль, которую от него ждут. Все

считают его мужчиной, но мне почему-то так не кажется. И… у меня есть теория.

– Слава богу, – произнес Страйк. – Потому что у меня ни хрена нет. – Продолжай.

– Ну, я думаю, нам стоит поближе познакомиться с Кеей Нивен. Я знаю, что Эди исключила ее, – продолжила она, прежде чем Страйк успел что-то сказать. – Не проверив Кею как следует, мы слишком многое принимаем на веру.

Мы опираемся на слова Аллана Йомена и Филиппа Ормонда о том, что Эди заметила Кею без гаджета, когда

Аномия был в игре. Нам не известно, насколько хорошо Эди видела улицу, а может, мужчины ослышались или

неправильно запомнили – Аллан немного расплывчато говорил по телефону. Что не так? – добавила она, как

будто немного защищаясь, заметив, что Страйк не смог подавить ухмылку.

– Ничего, – сказал он, но, видя, что ее не устраивает такой ответ, продолжил, – просто, – он сделал вращательное

движение палочками, как Робин махала вилкой ранее, затем сглотнул, – просто подумал, что ты хороша в этом

детективном дерьме.

Обезоруженная, Робин рассмеялась.

– Ну, в любом случае – Кея художник, у нее сильная личная обида, она больна, что согласуется с ретвитом блога

Пера справедливости об инвалидности, и если она Аномия, это объясняет то противоречие, о котором мы

говорили – создание игры как дань уважения, но ненависть к одному из создателей. Возможно, игра Дрека

изначально планировалась как способ показать Джошу Блэю, что работы Кеи лучше, чем у Эди. Но затем Эди

раскритиковала игру, и это дало Кее повод перейти в атаку, увлекая за собой фандом. Плюс, если это Кея, то

анонимность тоже объяснима. Она же не хочет, чтобы Джош знал, кто за всем этим стоит. Судя по слухам, она

полностью одержима им.

– Так ты думаешь, тот небольшой флирт между Аномией и Кеей?..

– Ну, это мог быть хороший маленький спектакль, верно? – предположила Робин. – Кея привлекает более

широкую аудиторию, заявляя, что Эди украла ее идеи. Она хвалит себя устами Аномии, зазывая людей

посмотреть ее видео – Кея показывает, что они два разных человека… и, – подвела итог Робин, – к тому же, у Кеи

есть пара голубков по имени Джон и Йоко.

– Отлично рассуждаешь, Эллакотт, – похвалил Страйк, который наконец-то доел свою лапшу и теперь сидел, откинувшись на стуле, глядя на нее с откровенным восхищением.

– Но остается один большой вопрос, – продолжила Робин, стараясь не показать, как она довольна его реакцией,

– откуда Кея знала всю эту личную информацию об Эди, но у меня есть предположение и на этот счет.

– Продолжай.

– Думаю, есть вероятность, что Джош продолжал общаться с ней после того, как они расстались, но скрыл этот

факт от Эди и Кати. Аллан Йомен сказал, что Джош обаятельный, но не любит конфронтации и неприятные

разговоры. Он также поведал нам об отношении Джоша к несчастьям людей. Возможно, Джош полагал, что

сможет остановить нападки Кеи на Эди, рассказав ей о тяготах жизни Эди.

– Тем самым подкинув ей больше поводов для атак?

– Именно… но мы не можем выделить кого-нибудь для наблюдения за Кеей в Кингс-Линне, да? В любом случае, если Кея говорит правду о своем здоровье, она сейчас прикована к постели. Нам бы пришлось просто пялиться на

ее дом.

Страйк помолчал, задумавшись. Наконец, он произнес:

– Если ты права, и Джош был источником всей информации об Эди, не вижу никакого вреда, чтобы напрямую

связаться с ней. Она никогда не дружила с актерами озвучки. Ты ведь не видела никаких доказательств того, что

она общалась с кем-то из них?

– Нет, – подтвердила Робин, – хотя я еще не все ее социальные сети просмотрела. Не было времени.

– Мы рискнем, – сказал Страйк. – Позвоню ей завтра. Если она согласится на беседу, ты можешь следить за игрой

Дрека, пока я буду с ней разговаривать. Прорвемся, – повторил Страйк, поднимая руку за очередной порцией

пива, – и мне очень нравится твоя теория.

Именно в такие моменты Робин было трудно злиться на Корморана Страйка, каким бы раздражающим он ни был

в других ситуациях.





Глава 39



Когда ты находишься в храме искусства

Нет времени думать о собственных чувствах

Элизабет Баррет Браунинг

«Аврора Ли»

Три парика и несколько комплектов цветных контактных линз, которые Робин хранила в офисе, были

задействованы вечером следующего дня. С помощью увеличительного зеркала, которое она хранила в нижнем

ящике письменного стола партнеров, Робин приступила к перевоплощению для своего первого вечернего

занятия в Норт-Гроув.

Она записалась на уроки под именем Джессика Робинс и с тех пор успела продумать свой образ и биографию.

Джессика была менеджером по маркетингу с неудовлетворенными амбициями художника, которая только что

рассталась со своим бойфрендом, поэтому теперь у нее появилось свободное время по вечерам. Робин выбрала

парик с темными волосами до плеч (Джессика не могла позволить себе ничего слишком экстравагантного в

прическе из-за своей работы в сфере маркетинга), сделала себе карие глаза, затем нанесла алую помаду и

нарисовала стрелки черной подводкой по образу Кеи Нивен, ведь Джессике нравилось подчеркивать тот факт, что

под ее обычной внешностью скрывается драматическая натура, стремящаяся вырваться за пределы своей

скучной карьеры. Вместе с джинсами Робин надела черную футболку в стиле ретро с надписью «BLONDIE ЭТО

РОК-ГРУППА» и старую черную куртку из замши, которую она купила в секонд-хенде как раз для таких случаев, как этот. И, критически осмотрев свое отражение в мутном зеркале в ванной на лестничной площадке, осталась

довольна: Джессика Робинс получилась именно той гремучей смесью, к которой Робин стремилась: инди-цыпочки и банального офисного работника. Переняв лондонское произношение за пять лет жизни в столице, Робин подумывала заявить, что выросла в районе Лисмор-серкус, как Джош Блэй, что могло бы дать повод

заговорить о «Чернильно-черном сердце», хотя она планировала изображать из себя человека лишь с

поверхностными знаниями о мультфильме. Она прихватила с собой айпад, который спрятала в большой сумке, намереваясь оставить игру включенной в надежде, что получится понаблюдать за Престоном Пирсом.

Пат уже ушла домой. Робин была почти у входной двери, когда за стеклянной панелью с гравировкой замаячила

тень Страйка. Он вошел в офис, прихрамывая, с напряженным выражением лица, которое означало, как уже

знала Робин, что ему очень больно.

– А вы кто такая? – спросил он, слегка улыбнувшись при виде ее.

– Джессика Робинс, менеджер по маркетингу с художественными устремлениями, – сказала Робин на

безупречном эстуарном английском102. – Где ты был? С Пальцами?

– Да, – Страйк, не снимая пальто, опустился на диван из искусственной кожи напротив письменного стола Пат. Он

на мгновение закрыл глаза от облегчения, что ему удалось перенести вес с культи. – Этот ублюдок много гулял

сегодня днем, и одним из мест, куда он зашел, был аукционный дом «Сотбис».

– Серьезно?

– Ага… Но он же не может быть настолько тупым, чтобы попытаться продать с аукциона то, что украл, верно?

– Кажется маловероятным.

– Может, он делал покупки. Я также позвонил Кее Нивен, но трубку взяла ее мать, – продолжал Страйк. –

Очевидно, ее драгоценная дочь слишком больна, чтобы разговаривать со мной, она не имеет ни малейшего



102 Диалект английского языка, на котором говорят в Юго-Восточной Англии, в большей части вдоль реки Темзы и ее эстуария.

представления о том, кто такой Аномия, она очень ранима и сильно страдает, потому что ее демонизируют за

отстаивание своих прав, и, вообще – отвалите.

– Вот черт, – отозвалась Робин.

– Я попросил миссис Нивен не распространяться о том, что мы разыскиваем Аномию, поскольку это может

поставить под угрозу расследование, и она опять очень разозлилась из-за этого: кому, по моему мнению, они

собирались рассказать? Кее слишком плохо, чтобы с кем-то разговаривать и так далее, и тому подобное…

Страйку очень хотелось чаю и обезболивающих, но для этого пришлось бы встать. В его голове промелькнула

мысль попросить Робин подать их, но он ничего не сказал. Теперь у нее были карие глаза, и сходство с Мэдлин

стало слишком явным. Робин тоже пришла в голову мысль предложить Страйку чай, но ей действительно нужно

было немедленно выезжать, чтобы точно вовремя добраться до Норт-Гроув, и, в конце концов, подумала она с

легким ожесточением в сердце, он может позвонить своей девушке, если ему понадобится помощь.

– Ладно, я напишу тебе, если узнаю что-нибудь интересное, – сказала она и ушла.

Ранний вечер выдался теплым, а парик брюнетки оказался тугим и голова под ним слегка чесалась. Робин

потребовалось полчаса, чтобы доехать на метро до станции «Хайгейт», и еще пятнадцать минут на поиски

большого грязно-розового дома, стоявшего на углу улицы, которая также называлась Норт-Гроув. Заведение

выглядело слегка обветшалым: некоторые из его многочисленных окон были заложены кирпичом, в то время как

другие были открыты, чтобы впустить теплый вечерний воздух. На одном из замурованных окон был наклеен

плакат «ГОЛОСУЙ за лейбористов».

Прежде чем войти в здание, Робин на пару минут задержалась, чтобы проверить игру Дрека. Система всегда

сбоила при подключении по мобильному интернету вместо вай-фая. Из модераторов в игре в этот момент были

Белая Бумага и Хартелла. Робин положила айпад в сумку, не выключая игру, затем прошла по короткой садовой

дорожке и вошла в здание арт-сообщества.

Представший перед ней просторный холл, мягко говоря, поражал. Большая винтовая лестница из дерева, явно не

предусмотренная первоначальным проектом, стояла прямо в центре помещения, ее перила были выполнены в

виде извилистых и запутанных ветвей деревьев. В углу справа от входа стояла гигантская монстера, которая

разрослась до потолка, а ее блестящие зеленые листья частично образовывали навес над головой Робин.

Все стены вокруг были увешаны рисунками и картинами, часть из которых были помещены в рамы. Небольшие

участки видимой поверхности стены были окрашены в ярко-розовый цвет. Слева от Робин располагалась

стеклянная дверь, ведущая в помещение, похожее на магазинчик, где на полках стояли глиняные кубки и

фигурки. Поскольку холл был пуст и не было никакой вывески, указывающей куда ей идти, Робин направилась в

магазин, где невысокая, коренастая женщина с огромной копной длинных седых волос, собранных на макушке, подсчитывала дневную выручку. На ней был пурпурный жилет, а на предплечье – татуировка в виде фиолетового

пятилепесткового цветка.

– Рисунок с натуры? – спросила она, подняв глаза на вошедшую Робин.

– Да, – ответила Робин.

– Это мой класс. Сюда, пожалуйста – с улыбкой сказала женщина и, взяв с собой запертый мини-сейф, повела

Робин по винтовой лестнице в мастерскую в задней части здания, где пятеро других учеников уже заняли свои

места за мольбертами. Посреди этой комнаты был постамент, задрапированный грязной простыней, на котором

стоял пустой деревянный стул. Длинные окна за постаментом выходили на заросший кустарником участок сада.

Хотя солнце садилось, Робин смогла разглядеть в сумраке кошку черепахового окраса, пробиравшуюся сквозь

чахлые нарциссы.

Робин села за свободный мольберт. К нему уже был приколот лист белой бумаги.

– Приветствую, – произнес пожилой мужчина рядом с ней, с жесткой седой бородой и в бретонском свитере. – Я

Брендан.

– Джессика, – представилась Робин, улыбаясь и снимая свою черную замшевую куртку.

– Начинаем через пять минут, – объявила женщина, державшая мини-сейф. – Должен подойти еще один ученик.

Она вышла из комнаты под звон мелочи. Откуда-то из глубины здания притихший класс услышал высокий

детский голос, звонко напевающий песенку по-голландски.



Het witte ras verliest,

Kom op voor onze mensen…



– Прекрати! – услышали они голос женщины с мини-сейфом. – Это не смешно!

Последовал взрыв пронзительного смеха и звук тяжелых шагов, бегущих вверх по винтовой лестнице.

– Извините, – прошептала Робин Брендану в бретонском свитере, – думаю, мне понадобится посетить дамскую

комнату перед занятием. Вы случайно не?..

– Второй поворот направо, – подсказал Брендан, показывая направление. – Я тут старожил.

– Отлично, спасибо, – поблагодарила Робин, истинным намерением которой на самом деле было разузнать что-нибудь о Престоне Пирсе. Она захватила свою большую сумку в туалет и миновала открытую дверь в комнату, в

которой стояло несколько компьютеров. Гигантский мужчина с длинными светлыми волосами пристально

смотрел в один из экранов.

Туалет был оформлен так же эклектично, как и холл. Каждый дюйм стен, потолка и внутренней поверхности

двери был покрыт портретами, скорее всего выполненными учениками, некоторые работы были нарисованы

краской, другие – карандашами. Оглядевшись, Робин узнала два лица. Искусно созданный портрет Эди Ледвелл с

полуулыбкой смотрел на нее с верхней части двери. Рисунок был сделан углем и карандашом и был подписан

«ДБ». Вторую картину, приколотую к потолку, пришлось рассматривать дольше, но в конце концов до нее дошло, что на ней изображен Гас Апкотт, нарисованный, предположительно, его матерью, которая оказалась гораздо

талантливее, чем Робин могла представить. Рядом с унитазом стоял небольшой книжный шкаф из дерева, набитый потрепанными томами, в числе которых были «Оседлать тигра» Юлиуса Эволы103, «Самоубийство»

Эмиля Дюркгейма104 и книга на нидерландском языке «Уничтожить партийный картель! О необходимости

референдумов» Тьерри Боде105.

Она присела на сиденье унитаза и достала свой айпад, но, как и ожидалось, связь 4G ловила настолько слабо, что

игра зависла. Насколько она смогла увидеть, Аномии по-прежнему не было.

Спустив воду, Робин открыла дверь и, к своему удивлению, чуть не налетела на миниатюрную девушку с

длинными выкрашенными в черный цвет волосами, чье изможденное мертвенно-бледное лицо безошибочно

совпадало с лицом девушки, которую Страйк сфотографировал возле Хайгейтского кладбища. В этот вечер

татуировки девушки были скрыты рукавами черной кофты, которая была бы в пору восьмилетнему ребенку.

– Простите, – извинилась Робин.



103 Произведение итальянского философа-эзотерика, идеолога неофашизма.

104 Труд Эмиля Дюркгейма (1897) – образец социологического исследования.

105 В этой работе Тьерри Боде, нидерландский политик, сторонник теории заговора, основатель ультраправой партии «Форум за демократию», утверждает, что демократическая система находится в кризисе почти во всех странах Запада.

– Все нормально, – ответила девушка с сильным йоркширским акцентом. – Вы не видели маленькую де?.. О, черт, – воскликнула девушка, бросаясь прочь от Робин, которая теперь заметила светловолосую малышку в

подгузнике, которая, пошатываясь, поднималась по винтовой лестнице. Проемы полированных перил были

достаточно велики, чтобы ребенок мог выпасть через них.

Девушка в черном погналась за ней, поймала и взяла на руки.

– Я тебе говорила, чтобы ты не ходила туда в одиночку?

Она понесла сопротивляющуюся и хнычущую малышку обратно вниз по лестнице, пройдя мимо Робин, исчезнув

тем же путем, каким пришла.

Робин вернулась в студию и обнаружила, что подошел последний ученик: сгорающая от нетерпения девушка с

короткими голубыми волосами и многочисленным пирсингом. В отсутствие Робин на деревянный стул на

постаменте сел, скрестив босые ноги, кудрявый молодой человек в рваном сером халате. В данный момент он

смотрел в окно, где заходящее солнце медленно превращало сад в массу синих теней. Хотя он сидел к Робин

спиной, у нее внезапно возникло подозрение, кто он такой.

Коренастая седовласая женщина в пурпурном жилете в этот раз стояла перед классом уже без мини-сейфа.

Казалось, она ждала возвращения Робин.

– Извините, – поспешно пробормотала Робин, садясь обратно рядом с Бренданом, который ей подмигнул.

– Что ж, – начала седовласая женщина, улыбаясь семерым ученикам. – Меня зовут Мариам Торосян, и я буду

вести занятия у вашего класса. В настоящее время я работаю иллюстратором и художником по витражам, но я

обучалась изобразительному искусству и преподаю уже почти тридцать лет.

– Итак, – продолжила она, хлопнув в ладоши, – когда люди думают о занятиях рисованием, большинство из них

представляют работу с обнаженной натурой, а я всегда люблю оправдывать ожидания, так что сегодня вечером

этим мы и займемся.

Послышался нервный смех, и молодой человек на постаменте повернул голову. На его лице играла усмешка. Как

Робин и догадывалась, им оказался Престон Пирс. У него была желтоватая кожа, а под большими карими глазами

залегли темные тени.

– Это Престон Пирс, или Пез, как мы его называем, – сказала Мариам, – на самом деле он тоже художник, и

весьма талантливый. Он живет здесь, в арт-сообществе, но при необходимости служит нам натурщиком…

– Нужны акерсы106, типа, – произнес Престон со своим ливерпульским акцентом, и класс снова засмеялся.

– Почему бы нам не представиться по очереди, чтобы познакомиться друг с другом, прежде чем мы начнем? И, возможно, вы расскажете, что заставило вас прийти на это занятие и какой у вас предыдущий опыт. Брендан, почему бы тебе не взять инициативу на себя? – спросила Мариам. – Брендан – мой старый друг, – добавила она с

нежностью. – Он посещал… Сколько уже классов, Брендан?

– Это мой пятый, – весело ответил Брендан. – Пытаюсь найти то, в чем я хорош!

Последовал еще один, более непринужденный взрыв смеха, к которому присоединилась Мариам.

– Он очень самокритичен, – пояснила она классу. – Брендан прекрасный гравер и весьма приличный гончар. А

как насчет тебя, любовь моя? – спросила она Робин.



106 Деньги, монеты, по названию египетских пиастров.

– Я Джессика, – начала Робин, ее сердцебиение слегка ускорилось. – Я… эм… занималась рисованием в старшей

школе, но это было давно. Работаю в сфере маркетинга и… ну, полагаю, я здесь потому, что в жизни есть что-то

поинтереснее маркетинга.

Весь класс, явно разделяющий это мнение, понимающе рассмеялся. Взгляд Престона Пирса задержался на Робин, а на его губах заиграла ухмылка.

Другие участники занятия по очереди отвечали на вопрос Мариам. Полная женщина в пурпурной толстовке

«всегда любила рисовать», у молодого человека с растрепанной бородой была идея комикса, который он хотел

бы проиллюстрировать, а чернокожая девушка в коротком желтом платье желала исследовать свою творческую

натуру. Пожилая женщина с жидкими светлыми волосами тоже была завсегдатаем в Норт-Гроув, и она пришла на

уроки рисования с натуры по настоянию Мариам, которая сказала, что это пойдет на пользу ее творческому

развитию.

– А ты, любовь моя? – спросила Мариам у молодой синеволосой девушки.

– О, я большая поклонница «Чернильно-черного сердца», – сказала девушка. – На самом деле я просто хотела

погрузиться в магию, понимаете? Посмотреть, смогу ли я хотя бы немного уловить ее?

Она лучезарно улыбнулась, оглядывая группу. Если она и надеялась быстро установить контакт со своими

сокурсниками или с Мариам, то ее ожидания не оправдались. Робин показалось, что улыбка Мариам стала чуть

менее теплой, когда та отвернулась от девушки, чтобы снова обратиться ко всему классу.

– Что ж, все здесь собрались с разным опытом, и это просто замечательно. Я хочу, чтобы вы с удовольствием

проводили время на занятиях. Вы обязательно получите от меня конструктивную обратную связь, но сегодняшний

вечер больше посвящен погружению в суть и обучению на практике. Итак, Престон…

Пирс встал со стула и снял рваный серый халат, под которым он был совершенно голый. Жилистый и

мускулистый, он небрежно устроился на деревянном сиденье.

– Нужно устроиться поудобнее, – произнес он, поправляя свои конечности. Положив руки на спинку стула, он

сидел боком к классу, отвернувшись от девушки с голубыми волосами в сторону Брендана и Робин. Последняя

временно сосредоточила усилия на том, чтобы не смотреть на пенис Престона, который был немного больше, чем у ее бывшего мужа, и внезапно показался единственным предметом в комнате.

– У вас есть все, что может понадобиться, – продолжила Мариам. – Пара хороших карандашей 2В и новые

ластики…

– Ничего, если я использую свой карандаш HB107, Мариам? – спросила пожилая женщина.

– Используйте то, что вам больше нравится, любовь моя, – ответила Мариам, и пожилая леди начала рыться в

большой гобеленовой сумке.

Вскоре все ученики принялись за работу, в основном неуверенно и немного застенчиво, за исключением

жизнерадостного бородатого Брендана, который вовсю делал наброски на своей бумаге.

В течение следующих тридцати минут были слышны только царапанье графита по бумаге и, время от времени, бормотание Мариам, выражавшее одобрение и предложение помощи. В конце концов, притворившись, что

поднимает с пола ластик, Робин проверила свой айпад в сумке. В студии прием был лучше, чем в туалете: игра

снова шла, хотя и не слишком оживленно. Аномии все еще не было, как и (к облегчению Робин) Червя28, зато

Белая Бумага пригласила в приватный чат ЛапкиБаффи примерно двадцать минут назад. Робин быстро прочитала

ее сообщение:



107 Цифра и буквы для обозначения степени мягкости или твердости грифеля карандаша.



<Новый приватный чат открыт>

<23 апреля 2015 20:14>

<Модератор Белая Бумага приглашает ЛапкиБаффи>

Белая Бумага: Привет

>

>

>

>

Белая Бумага: ау?



Нервно оглядев комнату, Робин поспешно напечатала ответ.



ЛапкиБаффи: извини, не увидела

>

>

>

Белая Бумага: а вот и ты! застряла в игре? Помощь нужна?

ЛапкиБаффи: нет, спасибо



Мариам двигалась вдоль сидящих к Робин.



ЛапкиБаффи: извини, скоро вернусь



Она убрала айпад подальше от посторонних глаз и снова выпрямилась.

– А вот тут совсем неплохо, – ободряюще сказала Мариам, подойдя к Робин. – Ты, конечно же, умеешь рисовать.

Над чем нужно поработать, так это над видением. Я хочу, чтобы ты взглянула – по-настоящему вгляделась в

Престона, потому что это…

Мариам указала на нарисованное Робин плечо. Та с самого начала понимала, что оно было изображено под

неправильным углом, но не потрудилась это исправить.

– …это же не то, что ты видишь. А теперь хорошенько вглядись и постарайся вернуть это плечо туда, где оно

должно быть.

Робин сделала, как ей было сказано. Она уставилась на плечо Престона, хотя знала, что его печальный взгляд был

устремлен либо на нее, либо на Брендана, но она решительно не сводила глаз с его плеча.

Еще через пятнадцать минут Мариам объявила перерыв и пригласила учеников последовать за ней на кухню на

чашку чая или бокал вина. Робин подождала, пока другие ученики покинут класс без нее, чтобы она могла

вернуться к Белой Бумаге.



ЛапкиБаффи: я снова тут, извини

>

>

>

Белая Бумага: Я просто заметила, что ты не двигаешься целую вечность, а Аномия вышел на тропу войны

ЛапкиБаффи: что?

Белая Бумага: он не в восторге от игроков, которые приходят сюда, но не играют

ЛапкиБаффи: Мне позвонила сестра сразу после того, как я зашла в игру

ЛапкиБаффи: а-а, ок

Белая Бумага: Аномия просто хочет, чтобы мы следили, что все находятся здесь ради игры

Белая Бумага: а не ради шпионажа за другими игроками



«Черт».



ЛапкиБаффи: зачем мне шпионить за другими игроками?!

Белая Бумага: мы думаем, что сейчас, возможно, полиция следит за фанатами. Из-за того, что случилось с Э** Л******



– Отвечаешь на свои рекламные письма? – спросил Престон Пирс.

Робин вздрогнула. Художник-натурщик, который, к счастью, снова надел свой халат, подошел, пока она печатала, и теперь рассматривал ее с той же легкой ухмылкой, что и раньше.

– Как ты догадался? – беспечно ответила Робин.

– Ты выглядишь так, будто тебя что-то разозлило.

Робин улыбнулась. Он был лишь немного выше нее. Фраза, вытатуированная у основания его шеи, была скрыта с

обоих концов отворотами халата. Робин смогла прочитать только «трудно быть кем-то, кроме».

– Не хочешь выпить? – спросил Престон.

– Хочу, уже иду, – сказала Робин, убирая айпад обратно в сумку. – Куда идти?

– Следуй за мной, – ответил Престон и повел ее из комнаты. Робин наугад отвечала на его вопросы о своей

карьере маркетолога, больше беспокоясь о том, не стоит ли выйти из игры, чем оставаться неподвижной в игре

всю оставшуюся часть занятия.

В дальней части дома располагалась огромная общая кухня, выкрашенная в тот же слащаво-розовый цвет, что и

холл. Прямо напротив Робин находилось большое и красивое витражное окно, которое, как она догадалась, было

работой Мариам. Оно было мастерски освещено искусственным источником света снаружи здания, так что даже

на закате отбрасывало лазурные, изумрудные и малиновые блики на выскобленный деревянный стол и

множество больших кастрюль и сковородок, висящих на стенах. На первый взгляд Робин показалось, что на окне

изображено видение рая, но у многих людей на витраже не было крыльев или нимбов. Они работали сообща над

разными задачами: сажали деревья и собирали фрукты, разводили костер и готовили на нем еду, строили дом и

украшали его фасад гирляндами.

Мариам стояла, болтая с сокурсниками Робин, возле старинной черной плиты. Одни пили чай, другие – вино из

маленьких бокалов. Робин подумала, что этот веселый перерыв мог объяснить любовь некоторых учеников к

занятиям в Норт-Гроув. Гигантский блондин, которого она видела раньше, теперь сидел за столом, выпивая из

гораздо более крупного бокала, чем были выданы ученикам, и время от времени вставлял комментарии в их

разговор. Прислонившись к шкафам в дальнем конце комнаты, ни с кем не разговаривая, но, видимо, следя за

радионяней, подключенной рядом с ней, стояла миниатюрная девушка с длинными черными волосами, которая

только что достала свой телефон. Малыша в подгузнике не было видно.

Приняв решение относительно игры, Робин улыбнулась Престону, который, казалось, собирался задержаться

около нее, и сказала:

– Извини, мне надо отправить электронное письмо.

– Трудолюбивая, – прокомментировал он и направился к группе вокруг Мариам.

Робин достала свой айпад и с замиранием сердца увидела, что Червь28 уже находится в игре и ожидает

ЛапкиБаффи в приватном чате.



Червь28: привет, как прошел твой день?

>

ЛапкиБаффи: неплохо

ЛапкиБаффи: Белая Бумага только что сделала мне замечание, что я должна быть активна тут, иначе Аномия подумает, что я шпион

Червь28: дааа аномия сказал всем модераторам слдеить что люди те кто они есть а не плция

ЛапкиБаффи: думаю, мне лучше выйти пока что из игры. Я разговариваю по телефону со своей сестрой. не хочу, чтобы

меня забанили.

Червь28: подожди я думала ты единсвстенный ребенок в семье.



«Черт, черт, черт».



ЛапкиБаффи: она сводная сестра, мы никогда не жили вместе

Червь28: аа ок

ЛапкиБаффи: мне пора. поболтаем завтра?

Червь28: да ок :****



Робин закрыла приватный чат, вышла из игры и сунула свой айпад обратно в сумку. Снова подняв глаза, она

увидела, как девушка в черном глубоко вздохнула, а затем положила телефон обратно в карман. Казалось, почувствовав пристальный взгляд Робин, она повернулась и посмотрела на нее своими сильно подведенными

глазами. Внезапная, дикая идея пришла в голову Робин, но она сохранила бесстрастное выражение лица, когда

подошла к группе вокруг Мариам, которая рассказывала своим ученикам о татуировке в виде фиолетового цветка

на ее пухлом предплечье, которую она сделала совсем недавно.

– …на завтрашнюю сотую годовщину, – говорила она.

– Геноцида армян, – произнес с ливерпульским акцентом над ухом Робин голос Престона Пирса. – Ее прадедушка

и прабабушка погибли от него. Хочешь вина? – добавил он, протягивая ей один из бокалов в руке.

– Отлично, спасибо, – сказала Робин, которая не собиралась делать больше одного глотка.

– Тебя зовут Джессика, верно?

– Да… Это окно – потрясающее, – восхитилась она.

– Да, Мариам сделала его пять-шесть лет назад, – сказал Престон. – Все, кто на нем изображены, ее знакомые, ну

типа того. Я среди тех, кто укладывает крышу дома.

– О, ничего себе, – произнесла Робин, глядя на кудрявую фигуру, изображенную на окне. – Ты здесь так долго, да?..

– А Ледвелл или Блэй там есть? – раздался взволнованный голос позади них. Оба обернулись: девушка с

голубыми волосами и пирсингом, которая представилась в классе как Лия, смотрела на окно. Робин подумала, что

ей, должно быть, максимум восемнадцать.

– Нет, – ответил Престон. У Робин возникло ощущение, что он лжет. Лия замерла, то ли игнорируя тон Пирса, то

ли просто не заметив.

– А кто такие Ледвелл и?.. – спросила Робин.

– Эди Ледвелл и Джош Блэй, – начала Лия с радостной самоуверенностью человека, считающего, что обладает

особыми, не всем доступными знаниями. – Они создали «Чернильно-черное сердце», тот самый мультфильм, понимаешь?

– О, – притворилась удивленной Робин, – да, кажется, я слышала…

– Они раньше здесь жили, – продолжила Лия. – Вот здесь они все и начинали. Разве вы не читали в газете о том, что с Эди Ледвелл?..

– Эди была подругой мне и Мариам, – прервал ее Престон Пирс низким голосом. – Слушать о ее убийстве для

нас не слишком, черт побери, захватывающе. Почему бы тебе не перестать притворяться, что ты хочешь научиться

рисовать, и не пойти порыскать на кладбище? Возможно, в траве все еще осталось немного крови Эди. Ты могла

бы оформить это в рамку. Продашь на иБей108.

Девушка покраснела, и ее глаза наполнились слезами. Она отступила прочь от Престона. Робин стало жаль ее.

– Чертовы фанаты, – тихо произнес Престон, обращаясь к Робин. – Эта такая же, вон там, – сказал он, кивая в

сторону черноволосой девушки. – По тому, как она, блин, плакала после смерти Эди, можно было подумать, что

они близнецы. Они даже никогда не встречались.

– Мне так жаль, что ваша подруга была убита, – Робин пыталась изобразить потрясение. – Я не… я действительно

не знаю, что сказать.

– Все в порядке, – резко сказал Престон. – Что тут скажешь, правда?

Прежде чем Робин успела ответить, в кухню ворвался очень крупный светловолосый мальчик, одетый в джинсы и

футболку. Он был похож на того огромного блондина: лица обоих напоминали стилизованные маски из греческой

комедии, и Робин предположила, что это Брэм де Йонг. Во весь голос он снова запел: Het witte ras verliest,

Kom op voor onze mensen…



– Эй, – окликнул Брэма Престон. – Мы уже тебе об этом говорили. Прекрати такое петь!

Несколько человек из группы, окружавшей Мариам, заинтересованно оглянулись. Брэм громко захихикал. Его

отец казался слегка удивленным.

– Что это значит? – спросила Робин.

– Давай, – сказал Престон мальчику. – Скажи ей.

Брэм широко и нагло ухмыльнулся Робин.

– Это на голландском, – ответил он своим высоким детским дискантом.

– Да, но что это значит по-английски? – спросил Престон.

– Это означает: «Белая раса проигрывает. Встаньте на защиту нашего народа…»



108 иБей — онлайн-сервис, предоставляющий помощь в покупке товаров с аукциона.

– Нет, – громко воскликнула Мариам. – Достаточно. Это не шутка, Брэм. Это не смешно.

– Ладно, все, – добавила она, – возвращаемся к работе.

Все поставили пустые кружки и стаканы на стол, за которым сидел Нильс. Робин слышала, как Мариам сердито

сказала Нильсу, проходя мимо него:

– Он перестанет, если ты ему прикажешь.

Но Нильс, который сейчас в шутку боролся с Брэмом, либо не слышал Мариам, либо предпочел проигнорировать

ее.

Ожидая возможности поставить бокал вина, к которому она едва притронулась, Робин снова посмотрела на

витражное окно, пытаясь разглядеть Эди или Джоша. У нее возникло подозрение, что это могла быть пара, собирающая фрукты: у них были длинные каштановые волосы, а женщина бросала яблоки мужчине. Затем, слегка вздрогнув от удивления, она заметила стеклянные буквы рубинового цвета, расположенные поверх

картинки, как библейский стих.



Состояние аномии невозможно тогда,

когда органы солидарны друг с другом,

находясь в достаточно прочном

или достаточно продолжительном контакте.





Глава 40



Семнадцать стукнет мне в году, что наступает,

Порой, без сна в постели время проводя,

Похолодев, я слышу шум дождя,

Что мысли мне о смерти навевает

И, детские мечты мои храня,

Которые мне душу успокоят,

И страх, и голод вмиг прогонит,

Что притаились в сердце у меня.

Шарлотта Мью

«Праздник»

Урок рисования закончился тем, что Мариам вынесла краткий вердикт по рисунку каждого ученика. Престон

Пирс, вновь облачившийся в свой серый халат, сидел, покуривая самокрутку и ухмыляясь всякий раз, когда

очередное изображение его обнаженной фигуры выставлялось на всеобщее обозрение. Особенно его

заинтересовала работа Робин, которая удостоилась похвалы Мариам. После того, как все рисунки были оценены, Мариам пожелала своим ученикам хорошей недели, сказав, что с нетерпением ждет встречи на следующем

уроке, и сообщила, что через неделю занятие не состоится из-за дня всеобщих выборов, где Мариам будет

работать на местном избирательном участке.

Было десять часов, и окна студии превратились в чернильные прямоугольники, из которых ничего не было видно

кроме сада. Все встали и начали надевать пальто и куртки. Синеволосая девушка с пирсингом ушла первой, с

таким же нетерпением торопясь покинуть класс, как до этого стремилась попасть в него. Робин была уверена, что

она больше не вернется.

Худенькая длинноволосая девушка разговаривала с какой-то парой в холле, когда Робин вышла из студии. Она

притворилась, что ищет что-то в своей сумке, чтобы задержаться и послушать.

– …крепко спит, – говорила девушка, – и я накрыла ее свежепостиранным одеяльцем.

– О, спасибо, Зо, – сказала женщина с короткой стрижкой «ежиком», уже направившись к лестнице под руку со

своим партнером в тюрбане. – Тогда увидимся в понедельник.

Пара поднялась по винтовой лестнице с изогнутыми перилами. Худенькая девушка в черном поплотнее запахнула

свою тонкую куртку, прошла под навесом из листьев монстеры и вышла из здания.

Только Робин направилась за ней, намереваясь вовлечь девушку в разговор, как ее окликнул голос с

ливерпульским акцентом.

– Эй, Джессика.

Робин обернулась. Престон Пирс вышел из студии, чтобы догнать ее. На нем все еще был его потрепанный халат.

– Ты, типа, домой собираешься?

На долю секунды Робин задумалась. Престон Пирс был реальным претендентом на роль Аномии, но что-то в этой

миниатюрной девушке в черной одежде вызывало интерес, к тому же она подумала, что постоянная проверка

айпада во время разговора с Пирсом будет выглядеть весьма подозрительно.

– Да, – Робин изобразила на лице разочарование. – Мне завтра в пять вставать. Еду в Манчестер.

– Сочувствую, – ухмыльнулся он. – Мне понравилось, как ты нарисовала меня.

– Спасибо, – поблагодарила Робин, улыбаясь и стараясь не думать о его пенисе.

– Окей, ладно… увидимся на следующей неделе, – сказал он.

– Да, – весело ответила Робин. – Не могу дождаться.

Он казался довольным, явно восприняв ее жизнерадостный ответ как поощрение, чего она и добивалась, и, шуточно отсалютовав, повернулся и зашлепал босыми ногами обратно в направлении кухни.

Робин закинула сумку на плечо и вышла из здания, оглядываясь в темноте в поисках своего объекта. Она

заметила девушку вдалеке, та быстро шла в свете уличных фонарей, обхватив себя руками.

Робин поспешила за ней, обдумывая варианты. Выбрав один из них, она достала со дна сумки кошелек, перешла

на бег и, слегка усилив свой родной йоркширский акцент, крикнула:

– Прошу прощения?

Девушка, вздрогнув, обернулась и подождала, пока Робин подбежит к ней.

– Это не ваш бумажник?

Робин показалось, что на лице девушки промелькнула мысль взять кошелек, поэтому она быстро продолжила:

– Как вас зовут? – и открыла кошелек, чтобы проверить кредитную карточку.

– Зои Хейг, – представилась девушка. – Нет, это не мое.

– Черт, – Робин оглянулась по сторонам. – Кто-то обронил… Мне лучше сдать его в полицию. Вы не знаете, где

находится ближайший полицейский участок?

– Может быть, в Кентиш-Тауне? – предположила девушка, а затем с любопытством спросила: – Вы из Йоркшира?

– Да, – сказал Робин. – Из Мэссема.

– Да? Я из Нерсборо.

– Пещера Матушки Шиптон109, – быстро заговорила Робин, стараясь идти в том же ритме, что и Зои. – Мы ходили

туда на экскурсию в начальной школе. Помню, что это было чертовски жутко.

У Зои вырвался смешок. Ее лицо и впрямь удивительным образом казалось старым и молодым одновременно: осунувшееся, но белое; гладкое, но изможденное. Густая черная подводка для глаз придавала ее лицу еще

большее сходство с черепом.

– Да, так и есть, – согласилась она. – Меня водили туда, когда я была маленькой. Мне казалось, что ведьма все

еще там живет. Я каменела от страха… ха-ха, – добавила она.

Главной достопримечательностью пещеры Матушки Шиптон был заколдованный колодец, который превращал

предметы в камень из-за процесса кальцификации. Робин рассмеялась в ответ на этот неумышленный каламбур.

Зои выглядела довольной, что позабавила ее.

– Что ты делаешь в Лондоне, если сама из Нерсборо? – поинтересовалась Робин.

– Переехала к своему парню, – ответила Зои.



109 Туристическое место в графстве Северный Йоркшир.

Идея, пришедшая Робин в голову на кухне в Норт-Гроув, внезапно показалась ей гораздо менее дикой. Зои. Зозо.

@inkyheart28. Червь28.

– Я тоже, – поддакнула она. Это было правдой: Мэтью не был ее мужем или даже женихом, когда она переехала

в Лондон к нему. – Но мы расстались.

– Черт, – вырвалось у Зои. Эта информация, казалось, расстроила ее.

– Ты работаешь в Норт-Гроув, да? – спросила Робин, незаметно убирая кошелек обратно в сумку.

– Да, неполный рабочий день, – ответила Зои.

Они с минуту шли молча, а потом Зои снова заговорила:

– Мариам хочет, чтобы я переехала к ним. Дешевая комната. Дешевле, чем там, где я сейчас живу.

Робин предположила, что причина необычной готовности Зои довериться незнакомому человеку кроется в ее

одиночестве.

Несомненно, от нее исходила аура глубокого несчастья.

– Мариам – та, что вела наш урок, верно?

– Да, – подтвердила Зои.

– Она кажется довольно милой, – сказала Робин.

– Да, она такая.

– Так почему бы тебе не переехать к ней? Кажется, классное местечко.

– Мой парень этого не хочет.

– Почему? Ему не нравятся те, кто там живет?

Когда Зои не ответила, Робин продолжила:

– Кто еще там живет? Это похоже на коммуну, кажется?

– Да. Место принадлежит Нильсу. Это тот здоровяк, который был на кухне.

Зои прошла несколько шагов в молчании, после чего сказала:

– Он реально богатый.

– Правда?

– Да. Его отец был кем-то вроде крупного бизнесмена, типа такого. Нильс унаследовал вроде как… не знаю…

миллионы. Вот поэтому они могут позволить себе этот большой дом и все остальное.

– Глядя на него, не поверишь, что он миллионер, – заметила Робин.

– Да, – согласилась Зои. – Я тоже была очень удивлена, когда узнала. Он вообще скорее похож на престарелого

хиппи, правда? Он как-то проговорился мне, что всегда хотел так жить. Быть художником и типа «иметь место, где

много других художников живут вместе».

Но в тоне Зои не прозвучало особой радости.

– Они с Мариам пара?

– Да. Но Брэм – большой светловолосый парень – не ее, а Нильса.

– Правда?

– Ага. Он от девушки Нильса из Голландии, но та умерла, и Брэм переехал жить в Норт-Гроув.

– Грустно, – прокомментировала Робин.

– Ага, – снова сказала Зои.

Они шли молча, пока не добрались до автобусной остановки, которая, как подумала Робин, была пунктом

назначения Зои, но та продолжила путь дальше.

– Как ты добираешься домой? – поинтересовалась Робин.

– Пешком, – ответила Зои.

День выдался солнечным, ночное небо было ясным, но температура резко понизилась. Зои шла, обхватив себя

руками, и Робин подумала, что она, должно быть, продрогла.

– Где ты живешь? – спросила Робин.

– Джанкшен-роуд, – ответила Зои.

– Это в том же направлении, что и полицейский участок, верно? – Робин, надеялась, что так и есть.

– Да, – подтвердила Зои.

– Ладно… ты, должно быть, художница, да? Раз работаешь в Норт-Гроув?

– Вроде того, – поделилась Зои. – Я хочу делать татуировки.

– Серьезно? Это было бы так круто.

– Ага, – согласилась Зои. Она взглянула на Робин, затем закатала рукава куртки и тонкой кофты под ней, чтобы

показать густо татуированное предплечье, покрытое персонажами из «Чернильно-черного сердца». – Я сама их

набила.

– Ты… сама? – искренне изумилась Робин. – Ты их сделала?

– Да, – сказала Зои с застенчивой гордостью.

– Они невероятны, но – как?

Когда Зои засмеялась, ее черепообразное лицо преобразилось, и на мгновение она стала похожа на молодую

девушку.

– Для этого просто нужны трафареты, чернила и тату-пистолет. У меня есть один подержанный, купила в

интернете.

– Но делать это на себе…

– Я использовала зеркало и все такое. Это заняло много времени. Больше года, чтобы все набить.

– Это все ведь из «Чернильно-черного сердца»?

– Ага, – кивнула Зои.

– Я люблю этот мультик, – воскликнула Робин, прекрасно понимая, что теперь она разделилась на две разные

Джессики: одна из Лондона, которая лишь смутно слышала о «Чернильно-черном сердце», вторая – из

Йоркшира, обожавшая его, но сейчас не было времени беспокоиться об этом.

– Правда? – Зои снова взглянула на Робин и опустила рукав. Казалось, после этих слов Робин понравилась ей еще

больше.

– Ну конечно. Он действительно забавный, скажи? – начала Робин. – Мне нравятся персонажи и то, как они

говорят о… не знаю… – это было правдой: Робин хваталась за общие фразы, –

…жизни и смерти, играх, в которые мы все играем… (игра Дрека означала что-то подобное, так ведь?) …и я люблю

Харти, – заключила Робин. Любить Харти было безопасно. Почти всем фанатам, чьи твиты она просматривала в

течение нескольких недель, нравился этот герой.

Зои снова обхватила себя руками, а затем, внезапно, из нее полились слова.

– Этот мультфильм спас мне жизнь, – она смотрела перед собой. – Мне было так плохо в тринадцать лет. Я была

под опекой, как Эди Ледвелл. Между нами так много общего. Она пыталась покончить с собой, и я тоже, когда

мне было четырнадцать. Порезала вены на запястьях – я сделала татуировку поверх шрамов.

– Боже, мне так…

– Я наткнулась на «Чернильно-черное сердце» на Ютубе, и, это, конечно, очень странно, но я не могла перестать

его смотреть. Мне понравился стиль рисунков и все персонажи. Они, типа, такие запутавшиеся, но в то же время

и не до конца, правда? Я чувствовала себя очень плохо, казалось все шло наперекосяк, когда мне было

четырнадцать, но, типа, как говорит Харти, даже если тебя заставили делать плохие вещи, типа, ты не обязан быть

таким вечно. Мне просто нравилось наблюдать за ними, они, правда, очень забавные. Я собиралась вновь

сделать это – перерезать вены. У меня был план: притвориться, что собираюсь на вечеринку с ночевкой, а самой

пойти в лес и совершить это, чтобы никто не смог меня найти. Но этот мультфильм оказался первой вещью, которая заставила меня смеяться за тот год. И я подумала, ведь если я еще могу смеяться… и тут я увидела в сети

Эди Ледвелл, обещавшую сделать новый эпизод, и мне так захотелось его увидеть, что я передумала убивать

себя. Вот что меня остановило. Это безумие, конечно же? – произнесла Зои, вглядываясь в темноту. – Но это

правда.

– Это не похоже на безумие, – тихо сказала Робин.

– В общем, я посмотрела второй эпизод, и он был таким смешным и все такое. Там впервые появляется Мэгспай.

Ты помнишь парня, который болтал с тобой в студии? Престон? Тот, что был натурщиком во время вашего

занятия?

– Да, – ответила Робин.

– Он озвучивал Мэгспай во втором и третьем эпизодах.

– Не может быть! – воскликнула Робин.

– Да, но потом он уехал домой, в Ливерпуль, на несколько месяцев, так что они нашли кого-то другого с

ливерпульским акцентом. Он ненавидит людей, которым нравится «Чернильно-черное сердце». Когда он увидел

мои татуировки, он повел себя как ублюдок… он…

Но Зои оставила эту мысль незаконченной. Некоторое время они шли молча, и Робин в этот момент размышляла, будет ли хорошей идеей завести разговор об игре.

– Эди Ледвелл однажды общалась со мной, – нарушила молчание Зои. – В Твиттере.

Она говорила об этом тихим, благоговейным голосом, как о религиозном опыте.

– Вау, серьезно? – воскликнула Робин.

– Да. В день, когда умерла моя мама.

– О, мне так жаль, – посочувствовала Робин.

– Мы не жили вместе, – тихо произнесла Зои. – Она была… У нее было много проблем. Ее дважды отправляли на

принудительное лечение. Она принимала наркотики. Вот в основном поэтому я была под опекой. Моя приемная

мать сообщила о ее смерти и разрешила пропустить школу. Я зашла в Твиттер и написала, что мама умерла

сегодня. И Эди Ледвелл заговорила со мной. Она…

Робин взглянула вниз: лицо девушки сморщилось. Она могла бы быть одновременно девяностолетней старухой и

младенцем с таким выражением страдания, ее густо нанесенная подводка не потекла от слез, и Робин внезапно

вспомнила размазанный макияж на глазах Эди Ледвелл, когда та плакала в офисе.

– …она была очень милой, – продолжила Зои сквозь рыдания. – Я рассказала, как моя опекунша сегодня

сообщила мне эту новость, и она ответила, что сама была под опекой и все такое. И написала, что о-обнимает

меня, и я ответила ей… я сказала, что она моя героиня, что я люблю ее. Я сказала, что… Я действительно сказала

ей, что…

– Возьми салфетку, – тихо произнесла Робин, доставая ее из сумки.

– П-прости, – всхлипнула Зои. – Я просто… просто хотела… типа, люди в интернете так жестоки, и мне… Мне не

нравилось, когда они говорили, что в мультфильме много чего неправильного, но… не знаю, я никогда не думала, что в нем что-то не так, но потом, когда я прочитала их слова, все вроде как обрело смысл… но я бы хотела, чтобы

я никогда не… мой парень говорит, что мы не сделали ничего плохого, но…

У Робин зазвонил мобильный. Мысленно проклиная звонившего, она выудила его из сумки. Это был Страйк.

– Привет, – поздоровался он. – Как все прошло в Норт-Гроув?

– Я сказала тебе все, что хотела, еще в прошлые выходные, – холодно отрезала Робин. – Я занята, понял?

– Так точно, – сказал Страйк, в голосе которого звучало веселье. – Позвони мне, когда освободишься.

– Нет, это ты, – крикнула Робин и повесила трубку.

– Твой бывший? – тихо спросила Зои. Она вытирала лицо салфеткой, которую дала ей Робин.

– Ага, – Робин засунула мобильник обратно в сумку. – Продолжай, что ты там говорила?

– О, ничего, – упавшим голосом сказала Зои.

Они двинулись дальше, и единственным звуком, который издавала Зои, было редкое сопение. Хайгейт-Хилл

оказалась длинной и хорошо освещенной улицей, по которой все еще оживленно ездил транспорт. Компания

молодых людей заигрывающе окликнула двух девушек, когда они проходили по противоположной стороне

дороги.

– Отвалите, – пробубнила Робин себе под нос, и Зои слабо улыбнулась.

– Я встречала Джоша Блэя, – поделилась Зои слегка охрипшим голосом.

– Серьезно? – удивилась Робин.

– Да. Он приезжал погостить в Норт-Гроув на месяц, перед тем как на них с Эди… напали.

– Ты говорила с ним? – спросила Робин, уверенная, что уже знает ответ.

– Нет, я слишком испугалась! Я вошла на кухню, а он просто стоял там.

«И тебя затрясло».

– Э… меня типа трясло, – продолжала Зои, печально усмехнувшись. – Мариам представила меня, но я не могла и

слова вымолвить. Мне так и не хватило смелости.

Но для Робин было очевидно, что Зои просто была исключением в фандоме «Чернильно-черного сердца»: тем, кто ценил Эди Ледвелл выше, чем Джоша Блэя.

– Каким он был? – поинтересовалась Робин у Зои.

– Накурившимся, – грустно улыбнулась Зои. – В основном. Ему не нравилось встречаться с людьми. Чаще всего

он проводил время в своей комнате, где снова и снова играл ту песню «Неужели это все» группы «The Strokes»… а

потом он поджег комнату.

– Что он сделал? – вновь изобразила удивление Робин.

– Ну, Мариам решила, что это сделал Джош, – пояснила Зои, – но я так не думаю.

– Тогда кто же?

– Не стоит говорить… если хочу сохранить свою работу.

Робин подумывала надавить на нее, но, завоевав доверие, побоялась его разрушить.

– Кстати, чем ты занимаешься в Норт-Гроув?

– По-разному, – отвечала Зои. – Когда я приехала в Лондон, то отправилась сюда, просто чтобы посмотреть…

увидеть, где все это происходило. Я зашла в магазин и разговорилась с Мариам. Ей понравились мои татуировки, и я немного рассказала ей о том, что являюсь большой поклонницей и все такое, о том, что я только что вышла из-под опеки, и когда она узнала, что я без работы, то предложила мне ее.

– Я помогаю Мариам по вторникам с классом для детей с особыми потребностями. Как и Эди, когда она жила в

Норт-Гроув, – с придыханием добавила Зои. – Я и кисти мою, и немного готовлю, и нянчусь с детишками. Со Стар

мне легко, она дочь Фрейи, но Брэм… он же здоровее меня. И ему насрать, если я говорю ему что-то делать.

Наконец они свернули на Джанкшен-роуд.

– Слушай, – воскликнула Робин, как будто эта мысль только что пришла ей в голову, – а ты когда-нибудь играла в

эту игру, которую сделали фанаты по мотивам «Чернильно-черного сердца»? Я спрашиваю, так как сама немного

пробовала когда-то, – сказала Робин. – Несколько лет назад. Я просто по-настоящему увлеклась мультфильмом.

Игра получилась довольно неплохой, учитывая, что считается, будто она сделана любителями.

– Да, – осторожно ответила Зои, – я играла в нее пару раз… какой ник у тебя был? Может, мы там разговаривали

друг с другом.

– Это был… черт возьми, я уж и не помню, – выдумывала Робин, издав легкий смешок. – ЧернильноеСердечко

или что-то из этой оперы.

– Там куча ЧернильныхСердечек, – заметила Зои, по этой причине Робин и выбрала такой ник.

Они прошли мимо магазина игрушек, и изможденное отражение Зои скользнуло по рядам пластиковых фигурок.

– Я живу вон там, – она указала на узкое угловое здание, уже знакомое Робин по фотографии Страйка.

– Да? Есть соседи по квартире?

– Не совсем. Ну, там живут и другие люди, но у меня комната типа кладовки, – поделилась Зои. – Но в ней есть

раковина, – добавила она, словно защищаясь.

– Лондонское жилье, – закатила глаза Робин.

– Ага, – согласилась Зои. – Что ж, было приятно с тобой поговорить. Здорово познакомиться с кем-то из

Йоркшира, – добавила она.

– И мне, – тепло сказала Робин. – Надеюсь, увидимся на следующей неделе. А я пойду в полицейский участок и

отдам этот кошелек.

– Ты далеко отсюда живешь?

– Нет. Немного прогуляюсь. Увидимся.

Зои улыбнулась и исчезла за углом. Робин пошла дальше. Перейдя дорогу, она оглянулась и увидела, как Зои

вошла в угловое здание через боковую дверь.

Робин достала свой мобильный и, продолжая идти, перезвонила Страйку.

– Добрый вечер, – сказал он. – Как все прошло?

– Неплохо, – Робин оглядывалась в поисках такси. – Я встретила Престона Пирса и твою девушку в татуировках.

– Да ну?

– Да. Она работает в Норт-Гроув и… Погоди, тут такси, – сказала Робин, останавливая его.

Назвав водителю свой адрес и сев в машину, Робин снова поднесла мобильный к уху, нащупывая в сумке блокнот

и ручку. Она хотела записать все услышанное от Зои, чтобы ничего не упустить.

– Ее настоящее имя Зои Хейг, – начала Робин. – Но в игре она модератор Червь28.

– Ты серьезно?

– Ага, – Робин стянула зубами колпачок с ручки. – Она приехала в Лондон к своему парню, и между ними явно

что-то не ладится. Червь28 сообщила мне в игре: «Хотела бы я сказать, где работаю» – Зои работает в Норт-Гроув.

Червь28 писала, что встретила Джоша Блэя, но не могла с ним поговорить и просто стояла там, трясясь от страха.

Зои только что сказала мне то же самое.

– Черт возьми. Я же говорил, что прорвемся.

– Было и еще кое-что, – продолжила Робин, делая пометки в блокноте, открытом у нее на коленях. – Нечто о ее

парне, который сказал ей, что они «не сделали ничего плохого». Казалось, она чувствовала себя виноватой, хотя, возможно, это было просто из-за критики «Чернильно-черного сердца» в сети. Ей понравился мультфильм, но, похоже, ее убедили аргументы про его эйблизм и все такое.

– Ее парень, должно быть, один из тех троих, кто встречался с Нильсом в «Красном льве и Солнце», –

предположил Страйк. – Ставлю на Уолли Кардью.

– Думаешь? – спросила Робин.

– Ты представляешь, как она вписалась бы в жизнь Монтгомери? Он живет со своей девушкой, у него хорошая

работа: зачем ему Зои?

– Все могло начаться как онлайн-флирт, к которому она отнеслась гораздо серьезнее него. Возможно, он не

осознавал, что она подорвется и переедет, чтобы быть рядом с ним.

– Я не могу представить, чтобы Монтгомери такое допустил. Зачем ему позволять онлайн-флирту перерасти в

ситуацию, которая может поставить под угрозу его прекрасную жизнь? А у Кардью нет девушки, судя по тому, что

нам о нем известно сейчас, и он отчаянный болван. Я могу представить, как он спит с молодыми поклонницами и

потом офигевает, когда одна из них решает переехать в Лондон, чтобы быть рядом с ним.

– А как насчет Тима Эшкрофта?

– Типичный ботан из частной школы… Не знаю, может, и он, но полагаю, что он скорее выбрал бы кого-то…

– В кашемировом свитере? – предложила Робин.

– Типа того.

– Он актер. Возможно, его привлекают более богемные девушки. И не забудь ее ник в игре. Эшкрофт озвучивал

Червя.

– Убедительно, – сказал Страйк, хотя в его голосе не было уверенности.

– Зои сказала кое-что еще, – Робин продолжала делать пометки на странице, которая становилась попеременно

то оранжевой, то серой, пока такси проезжало под уличными фонарями. – Она не верит, что это Блэй поджег

комнату, но своими подозрениями о том, кто мог это сделать, она не поделилась. Сказала, дорожит работой.

– Интересно, – произнес Страйк.

– Знаю… но есть и плохие новости, – сказала Робин. – Мне пришлось выйти из игры. Аномия приказал

модераторам следить за игроками, которые бездействуют в системе. Он думает, что полиция, возможно, шпионит

за фанатами. Это может объяснить тот факт, что он сам сейчас там нечасто появляется.

– Неудобно, – заметил Страйк, – но поправимо. Нам просто нужно продемонстрировать, как ты полноценно

играешь в ближайшие несколько дней, чтобы развеять подозрения. А что насчет Пирса?

Мысленный образ большого пениса Престона Пирса немедленно вторгся в сознание Робин, но был решительно

вытеснен оттуда.

– Он собирался пригласить меня куда-нибудь выпить.

– Шустрый, – прокомментировал Страйк, который, похоже, был не особенно доволен этим.

– Я отказала ему ради того, чтобы проводить Зои домой. Думаю, что это было правильное решение. У меня не

получилось бы допрашивать его и следить за игрой. В любом случае, будет следующая неделя…

– Есть еще одна вещь, – вспомнила Робин, – которая кажется… ну, это может быть удивительным совпадением, но… на общей кухне есть витражное окно. Его сделала Мариам, женщина, которая вела наше занятие. По словам

Пирса, ему уже пять или шесть лет. Так вот, там есть – возможно, это цитата, не уверена – слова, написанные

сверху… об аномии. На витраже изображена своего рода идеальная коммуна, и люди, представленные там, видимо, бывали в арт-сообществе или, может, являлись друзьями Мариам. А поверх картинки нанесена цитата об

условиях, при которых невозможно чувствовать аномию. Что-то о том, что в обществе люди должны быть

солидарны друг с другом?

Робин, казалось, слышала, как Страйк размышляет в последовавшей за этим паузе.

Наконец он произнес:

– Ну, совпадения, конечно, случаются, но это слишком невероятное совпадение.

– Думаешь, что именно там Аномия взял идею для псевдонима?

– Я бы сказал, что вероятность велика.

– Все они в какой-то момент были в Норт-Гроув. Весь актерский состав.

– Ты охренительно поработала сегодня, Робин.

Робин показалось, что она услышала женский голос на заднем фоне. Телевизор или Мэдлин Курсон-Майлз?

– Я лучше пойду, – быстро сказала она. – Поговорим завтра.

Она повесила трубку, прежде чем Страйк успел ответить.





Глава 41



И вот выходит этот парень беспринципный,

С самодовольною ухмылочкою пялится на нас.

Констанс Наден

«Естественный отбор»

Состояние культи Страйка ухудшалось. Несмотря на то, что он дважды в день наносил мазь, кожа под гелевой

прокладкой оставалась раздраженной и воспаленной. Он опасался, что, возможно, наблюдает первые признаки

некроза, при котором кожа покрывается язвами и разлагается, но все-таки не записался на прием к врачу. Какой

смысл? Он не мог себе позволить перерыва в работе. Наблюдение за Джейго Россом привело к тому, что их

текущие расследования становились непосильной задачей. Единственным решением было найти новых

сотрудников, которых можно было бы привлечь на подмогу.

Исчерпав все свои связи в полиции и армии, Страйк вернулся к предыдущему списку временных сотрудников, которых он предпочел не переводить в постоянные. В конце концов, от отчаяния, ему удалось повторно нанять по

временному контракту, который мог быть расторгнут любой из сторон без предварительного уведомления, бывшего сотрудника военной полиции по имени Стюарт Нэтли, три года назад въехавшего на своем мопеде в

задний бампер такси, за которым должен был следить. Страйк отчитал Нэтли за нарушение и тут же уволил, так

что он без особого энтузиазма позвонил этому человеку и, проглотив гордость, принес извинения. Выражение

лица Нэтли, семейного мужчины за тридцать, с редкими зубами и мышино-серыми волосами, излучало

непривлекательное самодовольство. Поскольку ему не удалось закрепиться на гражданской следственной работе

после того, как их пути со Страйком разошлись, Нэтли стремился доказать свою ценность агентству, престиж

которого значительно вырос после его ухода. Хотя никто в команде особо не был в восторге от нового сотрудника, все были благодарны за еще одну пару ног и глаз.

Между тем новая коллекция Мэдлин выходила уже через неделю, а это означало полное отсутствие у нее

свободного времени для встреч со Страйком, что, как он признавался себе, выразив сожаление Мэдлин, его

устраивало. Ее состояние повышенной нервозности выражалось в длинных монологах по телефону:

– Мне не следовало делать коллекцию такой масштабной. Больше никогда, ни за что. Слушай, ты заберешь меня

после презентации? Мне нужно расслабиться: это худший период в моей жизни. Я хочу побыть с кем-то, кому

насрать на цацки, хочу быть с тобой, выпить и потрахаться.

Страйк не возражал против большей части этой программы, и все же подозрение, рожденное приглашением на

саму презентацию, побудило его уточнить:

– Встретимся после того, как все закончится, верно? Ты не просишь меня присутствовать? Ведь там будет пресса, я полагаю?

– Да, – ответила она, – но… окей, можешь не заходить, если не хочешь.

– Отлично, ну тогда встретимся после. Во сколько все это закончится?

– В девять, – ответила она, а затем добавила: – Пожалуйста, приходи, если сможешь. Я соскучилась, и если буду

знать, что ты приедешь и избавишь меня от всего этого, то смогу выглядеть счастливой на фотографиях.

– Ты по-любому должна быть счастлива, – сказал он. – То, что ты мне показала, выглядело невероятно.

– О, Корм, ты такой милый! – со слезами в голосе произнесла она. – Сейчас мне все это кажется полным

дерьмом, но я всегда так себя чувствую накануне презентации коллекции – или это мне просто кажется, не знаю, все всегда происходит как в тумане.

Так что Страйк (все еще настроенный дать шанс нормальным отношениям), пообещал встретиться с Мэдлин

после ее презентации, хотя и отметил, что она хотела, чтобы он забрал ее, в то время как сам бы предпочел

встретиться где-нибудь подальше от того места, где, без сомнения, будет Шарлотта. Озвучить свое беспокойство

означало бы дать повод для очередного разговора, которого он не хотел, поэтому план остался не до конца

определенным, и он, и, возможно, Мэдлин в тайне надеялись, что именно их пожелание возьмет верх.

Тем временем пара неожиданных отъездов временно ослабила давление на агентство: Грумер улетел на десять

дней в Марокко, а Пальцы отправился в Нью-Йорк навестить свою обожаемую мать и отчима, который

подозревал его в воровстве.

– Итак, это наш шанс, – напутствовал Страйк команду по конференц-связи (не было времени для личной

встречи), – исключить нескольких подозреваемых на роль Аномии.

В первый понедельник мая, который выпал на государственный выходной, едва забрезжил рассвет, Страйк, прихрамывая, добрался до района Лисмор-серкус, чтобы понаблюдать за трехкомнатным мезонетом110, где

Уолли Кардью проживал со своей бабушкой и сестрой. К восьми часам из квартиры было подано только два

признака жизни: кто-то раздвинул занавески, и белая кошка запрыгнула на подоконник, чтобы со свойственным

ее виду высокомерием взглянуть на окрестности.

Согласно записям в жилищных книгах, ютубер и его сестра проживали в этом доме со своей бабушкой последние

двадцать лет. Сестра Уолли, работавшая в местной аптеке, походила на своего брата светлыми волосами и

скандинавской внешностью, хотя и отличалась от него, невысокого и коренастого, большей чувственностью со

своими распахнутыми круглыми глазами голубого цвета и полными губами. Шах и Барклай независимо друг от

друга и вне пределов слышимости Робин, Мидж и Пат, сообщили Страйку, что были бы счастливы продолжать

наблюдать за Хлоей Кардью столько, сколько потребуется для дела, или даже после того, как в этом отпадет

всякая необходимость.

Пока Страйк наблюдал за домом на Госпел-Оук, Робин сидела у окна кафе в Кройдоне под названием «Пикантная

колбаска», которое находилось прямо напротив дома Ясмин Уэзерхед и ее родителей. Она испытала облегчение, выйдя из офиса, где недавно провела множество часов за игрой, чтобы развеять подозрения Аномии в ее

шпионаже за другими игроками. Это повлекло за собой еще несколько приватных бесед с Червем28, которая

простодушно рассказала ей, что встретила милую женщину оттуда, «где раньше жила», но больше не

обмолвилась ни словом о своем парне или о личности Аномии. Страйк, который сочувствовал желанию Робин

заняться чем-то другим, кроме как целыми днями пялиться в свой айпад, согласился, что она может понаблюдать

за Ясмин, представлявшей второстепенный интерес по сравнению с вероятными подозреваемыми на роль

Аномии.

На улице, где жила Ясмин, царила атмосфера сонной респектабельности. С одной стороны тянулся ряд местных

магазинов, а с другой – небольшие дома с крохотными палисадниками. Робин попеременно наблюдала за

фасадом дома родителей Ясмин и следила за игрой и Твиттером, в котором Аномия уже написал этим утром.



Аномия @AnomieGamemaster

Брюхатая тетушка Жирвелл сообщила, что с нетерпением ждет возможности нанять для детей, которых она продолжает плодить, несколько нянь, как только начнется #ЧернильноЧернаяПятница

9:06 4 мая 2015 года





110 Отдельный дом, обычно на двух хозяев.

Все потенциальные Аномии, находящиеся под наблюдением, оставались в своих домах и вне поля зрения во

время публикации этих слов. Кея Нивен осталась без присмотра из-за нехватки сотрудников в агентстве, но

Страйк решил оставить новое, тщательно продуманное сообщение на автоответчике Нивенов, составленное с

расчетом сыграть на страхе Кеи перед тем, что Блэй подумает о ней, если она откажется помочь их

расследованию.

В десять минут одиннадцатого Страйк позвонил Робин, которая до сих пор не увидела Ясмин Уэзерхед, хотя

выпила уже третью чашку кофе, чтобы оправдать свое длительное пребывание в «Пикантной колбаске»:

– Уолли и его приятель Эм-Джей только что вышли из его квартиры. Я слежу за ними. Каков игровой статус

Аномии?

– Отсутствует, – вздохнула Робин, проводя ЛапкиБаффи мимо вампира, дрейфующего по одной из дорожек в

игре.

– Думаю, они направляются к метро, – сказал Страйк Робин, поморщившись, когда ему пришлось ускориться, чтобы удержать двух молодых людей в поле зрения. – У Эм-Джея в руках видеокамера. Было бы идеально, если б

Аномия сейчас вошел в игру. Кардью как раз не использует телефон.

– Я начинаю подозревать, что Аномия точно знает, когда для нас было бы удобно, чтобы он появился в игре, и

намеренно избегает этого, – с горечью ответила Робин.

– Ясмин не появлялась?

– Нет. Никто не выходил из дома с девяти утра. Ну, сегодня же выходной.

– Подожди, – произнес Страйк. Робин ждала.

– Кто-то еще преследует их, – тихо сказал он.

– Полиция? – переспросила Робин так резко, что официантка оглянулась на нее.

– Нет, – ответил Страйк. – Не думаю. Я тебе перезвоню.

Он повесил трубку.

Человека, о котором говорил Страйк, было трудно не заметить. Он был не меньше ста восьмидесяти сантиметров

ростом, а его стрижка настолько короткой, что он казался практически лысым, хотя при этом щеголял густой

бородой и усами. Он стоял, прислонившись к стене и, по-видимому, переписывался с кем-то, когда приблизились

Уолли и Эм-Джей, но, как только они прошли мимо, убрал телефон и направился следом, сунув руки в карманы

джинсов. На спине его старой кожаной куртки был изображен череп со скрещенными костями, увенчанный

стальным шлемом. У него было много заметных татуировок, и хотя Юнион Джек111 на шее сбоку и готический

крест на тыльной стороне левой руки могли быть временными, большой череп, вытатуированный на затылке и

заметный сквозь слегка отросшие волосы, определенно был настоящим, что исключало вероятность того, что он –

переодетый полицейский.

Неизвестный мужчина сел в тот же вагон метро, что Уолли с Эм-Джеем, и Страйк последовал за ними. Ютуберы

были увлечены разговором и, похоже, не заметили ни одного из своих преследователей. Страйк незаметно

сделал пару фото неизвестного мужчины на свой телефон, обнаружив еще одну татуировку на его кадыке, в

которой детектив, хотя и не был экспертом по футарку112, отметил схожесть со скандинавской руной.

После двадцатиминутного путешествия они прибыли на станцию «Эмбанкмент», где вышли Уолли и Эм-Джей, а

за ними сначала татуированный человек, затем – Страйк.



111 Сленговое обозначение флага Великобритании.

112 Общее наименование германских и скандинавских рунических алфавитов.

Четверо мужчин, двое из которых все еще не подозревали о том, что за ними следят, направились в парк

Уайтхолл, где Уолли достал из рюкзака ручной микрофон, а Эм-Джей включил камеру.

Цель приезда в парк Уайтхолл в выходной день стала ясна, когда Уолли и Эм-Джей стали подстерегать туристов, чтобы попросить их, насколько Страйк мог видеть, дать интервью на камеру. Сначала это была пара японских

девочек, затем семья, которая, судя по футбольной форме маленького мальчика, была из Бразилии.

Страйк был слишком далеко, чтобы расслышать, какие вопросы задавал Уолли, но по ходу каждого интервью он

видел, как выражение лиц собеседников менялось от вежливого или хихикающего до озадаченного, встревоженного или, в случае с отцом-бразильцем, сердитого. Страйк предположил, что смысл сегодняшнего

видео состоял в том, чтобы вывести из себя иностранцев. Татуированный мужчина в кожаной куртке сел на

скамейку в сотне метров от них, открыто наблюдая за съемками. Решив не садиться, на случай, если бородатый

наблюдатель заметит аналогичное своему поведение Страйка, детектив занял позицию за статуей Генри Бартла

Фрера, колониального комиссара девятнадцатого века, и поискал руны викингов на своем телефоне, обнаружив

тот самый символ, который бородатый мужчина так гордо носил на горле. Он напоминал угловатую букву «Р» и

назывался «Турисаз», что, согласно данным из интернета, означало «опасность, хаос и грубую силу».

Страйк как раз убирал свой мобильный обратно в карман, когда кто-то позвонил.

– Корморан Страйк.

– Алло? – произнес слабый женский голос, практически шепотом.

– Здравствуйте, – ответил Страйк. – Кто это?

– Эм… Кея Нивен.

– А, прекрасно, – воскликнул Страйк. Похоже, его вызывающее чувство вины сообщение на автоответчике

сделало свое дело. – Спасибо, что перезвонили мне, Кея. Я так понимаю, вы знаете, о чем пойдет речь?

– Да… Об Аномии, – голос понизился до шепота. – Да. Но я… Я ничего не знаю.

Судя по голосу, трудно было представить, что ей 25 лет. Если бы он не знал наверняка, то мог бы дать ей

тринадцать.

– Давайте поговорим при личной встрече?

– Я… я не здорова. Я… не думаю, что получится.

– Я с удовольствием сам подъеду к вам, если это поможет, – осторожно предложил Страйк.

– Нет, я… я не думаю, что смогу… но я действительно хочу помочь, – вновь прошептала она. – Правда, хочу. Так

что я… подумала, что позвоню и… и скажу вам, что… ничего не знаю.

– Ясно, – отозвался Страйк. – Ну, наверное, будет справедливо сообщить вам, Кея, что существует теория, согласно которой вы – Аномия.

Он посчитал, не было никакой необходимости говорить, что теория принадлежала его партнеру.

– Я – кто?

– Что вы – Аномия, – повторил Страйк.

– Кто?.. Боже мой… Неужели Джош… Неужели Джош так думает?

– Он хочет, чтобы я выяснил, кем является Аномия, – Страйк избегал прямого ответа. – Но если вы слишком

нездоровы, чтобы говорить со мной…

– Я… ох… Боже мой…

Последовали бурные всхлипывания. Они могли быть искренними, а могли и не быть, но предлагать утешение не

входило в обязанности Страйка. Он наблюдал за голубями, кружащими на фоне облачного неба, пока, наконец, Кея не ответила:

– Почему… почему я не могу просто сказать вам сейчас? Я ничего не знаю… Я не Аномия! Я бы никогда… никогда!

– Послушайте, я просто хочу дать вам возможность самой высказаться, – продолжал Страйк. – Я также хотел бы

показать вам кое-что…

– Что?

– Фотографии, – это не было совсем уж неправдой. Скриншоты, сделанные Страйком из ее ленты в Твиттере, были, в некотором роде, фотографиями. – И документы, – добавил он, чтобы добавить немного дополнительной

интриги. «Документы» всегда звучало устрашающе.

– Но почему вы не можете просто отправить их мне по электронной почте?

– Потому что они конфиденциальны, – парировал он.

Последовала еще одна долгая пауза.

– Я… Ладно…

– Вы позволите мне подъехать и поговорить с вами?

– Да, я полагаю, что да.

– Какой день вам подходит? – спросил детектив.

– Не на этой неделе, – поспешно ответила она. – Я слишком нездорова. Эм… может быть, в четверг на следующей

неделе?

Это был день презентации Мэдлин. Страйк мог бы обойтись без дополнительной пяти- или шестичасовой

поездки туда-обратно в Кингс-Линн, но, поскольку его приоритетом было исключение как можно большего числа

подозреваемых на роль Аномии, он сказал:

– Отлично. Ну, я поеду из Лондона, так что мог бы быть у вас около одиннадцати, если вас это устроит?

– Да, – прошептала Кея. – Ладно.

– И, пожалуйста, оставьте это между нами, – добавил Страйк.

– Кому… кому я могу сказать?

– Я просто имею в виду, что разговоры о нашем расследовании могут ему помешать, а, как вы понимаете, Джош

очень хочет, чтобы мы преуспели.

Повесив трубку, Страйк отправил Робин сообщение о том, что назначил встречу, и получил односложный ответ:

«Отлично».

Страйк только успел засунуть телефон обратно в карман, когда позвонил Нэтли, который должен был наблюдать

за Гасом Апкоттом.

– Что случилось? – спросил Страйк.

– На мне только молодой пацан, верно?

– Что ты имеешь в виду? – Страйк старался, чтобы его голос звучал не слишком раздраженно.

– Старикашка только что вышел из дома.

– В инвалидном кресле?

– Нет, с тростью. И разговаривает по мобильному.

– Оставайся на месте, пока не выйдет сын, – велел Страйк. – А как насчет других членов семьи?

– Жена увезла дочь примерно полчаса назад на машине.

– Окей, ну, продолжай следить за Гасом.

– Принято.

Нэтли повесил трубку.

В это время Уолли и Эм-Джею удалось убедить группу китайских студентов побеседовать с ними. Татуированный

человек, или Турисаз, как теперь мысленно окрестил его Страйк, исчез со своей скамейки. Страйку оставалось

размышлять об Иниго Апкотте, который решил прогуляться с палкой на своих немощных ногах в то время, как его

жена уехала из дома, и отвечал на звонок там, где единственный оставшийся в доме член семьи не мог его

побеспокоить.

Он перезвонил Нэтли.

– Следуй за старикашкой.

– Что?

– Иди за ним. Ты все еще видишь его?

– Да, он движется небыстро.

– Хорошо, отправляйся за ним. В идеале, выясни, о чем он говорит.

Снова повесив трубку, Страйк задал себе вопрос, что за игру он затеял, но не нашел подходящего ответа. Ему не

нравилось опираться на домыслы или интуицию, которые, по его мнению, обычно были предрассудками или

слепыми догадками. Тем не менее, он знал, что если бы сам следил за домом Апкоттов, то отправился бы за

Иниго.

Тем временем в «Пикантной колбаске» Робин, пьющей уже четвертую чашку кофе, впервые удалось завязать

разговор с модератором по имени Дьявол1, с которым она никогда раньше не общалась в приватном чате.

Сделать это ей удалось благодаря беспокойству в общем чате по поводу одного из самых сложных заданий в игре.



ЛапкиБаффи: я перепробовала все. ВСЕ ЧЕРТОВЫ ВАРИАНТЫ

Дьявол1: лол

Дьявол1: ты не единственная. У гробницы Уомвелла у нас всегда бывают заторы

ЛапкиБаффи: помоги мне

Дьявол1: тебе нужно попробовать фразы Дрека.

ЛапкиБаффи: я перепробовала их все

Дьявол1: эта не самая распространенная. Попробуй представить, что сказал бы Дрек, если бы каменный лев не

пропустил его

ЛапкиБаффи: ?

ЛапкиБаффи: Вообще я должна работать, но все, о чем я могу думать, это как пройти мимо каменного льва

Дьявол1: Подсказка: сезон 2, эпизод 3

ЛапкиБаффи: окей, это поможет, но если меня уволят за то, что я смотрела «Чернильно-черное сердце» за работой, это

будет на твоей совести

Дьявол1: лол, а чего ты работаешь в выхи?

ЛапкиБаффи: малый бизнес, не обязаны соблюдать график государственных праздников

ЛапкиБаффи: а у тебя выходной?

Дьявол1: и да, и нет

ЛапкиБаффи: ?

Дьявол1: у меня выходной, но Наш дорогой вождь хочет, чтобы я был здесь модератором до шести вечера

Дьявол1: наказание за поход на футбик в субботу



Робин пометила в своем блокноте «Дьявол1 – футбольный фанат». Наугад она предположила: ЛапкиБаффи: М********Ю******?113

Дьявол1: ха, нет. Но мне понравилось смотреть, как ВБА114 размазывает их.

Дьявол1: ты фанат M** Ю**?



Робин практически не интересовалась футболом, но, решив, что Гугл ей в помощь, если вдруг понадобится

изобразить интерес, она набрала:



ЛапкиБаффи: ага

Дьявол1: хах, тогда извини

ЛапкиБаффи: а ты?

Дьявол1: Б*…



Робин достала свой телефон и сфотографировала этот обмен репликами.



ЛапкиБаффи: почему Аномии не нравится, что ты ходишь на футбол?

Дьявол1: я забыл, что должен был модерировать, так что Хартелле пришлось весь день заниматься этим в одиночку

Вспомнив, что она сама должна была наблюдать за домом Уэзерхедов, Робин снова взглянула в окно кафе.

По садовой дорожке неуклюжей походкой шла молодая женщина с длинными, густыми темно-русыми волосами.

На ней был черный кардиган до колен, который не слишком удачно скрывал ее лишний вес. Робин не могла

видеть ее лица, потому что та смотрела вниз, возясь со своим телефоном. Открыв садовую калитку, молодая

женщина, которую Робин приняла за Ясмин, вышла на тротуар и остановилась, все еще глядя в свой телефон.

Робин снова посмотрела на экран айпада. Дьявол1 все еще посылал ей сообщения.



Дьявол1: Мне угрожали потерей статуса модератора, все дела

Дьявол1: ты же знаешь его девиз



– Можно счет, пожалуйста? – спросила Робин официантку, роясь в сумочке в поисках наличных.

На другой стороне дороги Ясмин подняла голову. У нее было бледное, плоское, круглое лицо, и сейчас она

смотрела на встречный транспорт. Пока официантка несла счет, Робин поспешила ответить Дьяволу1.



ЛапкиБаффи: какой девиз?

Дьявол1: oderint dum metuant



113 «Манчестер Юнайтед», футбольный клуб из одноименного города.

114 «Вест Бромвич Альбион», футбольный клуб из графства Уэст-Мидландс, в районе Бирмингема.

Дьявол1: ты, должно быть, видела, как он это говорил

Дьявол1: он, черт возьми, все время это талдычит



Робин поспешно сфотографировала и этот диалог.



ЛапкиБаффи: черт, идет начальник

Дьявол1: ладно, иди спасай свою задницу

<Приватный чат закрыт>



Робин сунула айпад обратно в сумку, оплатила счет и вышла из «Пикантной колбаски» с мобильным в руке.

Притормозил темно-красный «форд фиеста», за рулем которого сидел незнакомый Робин белый мужчина.

Подняв телефон, Робин сняла, как сияющая Ясмин машет водителю. Машина остановилась перед ней, Ясмин села

в нее, и они уехали. Номерной знак, как отметила Робин, заканчивался буквами CBS, которые по случайности

совпадали с инициалами Страйка.





Глава 42



Возможно, у него и есть какие-то права,

Как у любого, кто идет кривой дорожкой.

Элизабет Баррет Браунинг

«Аврора Ли»

После тридцатиминутного отсутствия мужчина с татуировками снова появился в парке Уайтхолл, разговаривая по

мобильному и бродя меж клумб и скамеек. Страйк, который побаловал себя передышкой на скамье, вновь

отступил за статую Генри Бартла Фрера, его нога болела, и он надеялся, что у ютуберов скоро насобирается

достаточно кадров с растерянными иностранцами, чтобы сделать перерыв на обед.

Ближе к часу дня Уолли с Эм-Джеем и впрямь прекратили съемку. Страйк, который теперь был в темных очках и

имитировал телефонный разговор, наблюдал, как Уолли положил микрофон в рюкзак, достал мобильный и начал

что-то в нем печатать. Наконец, высокий, покрытый татуировками бородатый мужчина целеустремленно

подошел к Уолли и поздоровался с ним.

Детектив был слишком далеко, чтобы расслышать, о чем шла речь, но мог поклясться, что видел, как губы

Турисаза произнесли слова «большой фанат». Турисаз и Уолли пожали друг другу руки, после чего минут десять

разговаривали, периодически смеясь, в то время как выражение лица Эм-Джея становилось все менее веселым.

В конце концов, Страйк увидел, как было сделано некое предложение. Уолли, казалось, был готов согласиться. Он

повернулся к Эм-Джею, который покачал головой. После еще нескольких минут обсуждения Эм-Джей отправился

в противоположном направлении, неся свою видеокамеру, а Уолли и Турисаз покинули парк и двинулись к

Вильерс-стрит.

Страйк следовал за ними меньше минуты, стараясь не обращать внимания на нарастающую боль в ноге, как вдруг

его мобильный снова зазвонил: Робин.

– Аномия вошел в игру примерно десять минут назад, но он неактивен. Присутствует, при этом ничего не

говорит, просто парит там. Возможно, он разговаривает с кем-то в приватном чате, но – важный момент: Барклай

только что прислал мне сообщение – Тим Эшкрофт сидит в кафе и печатает на ноутбуке. Он начал примерно

минут десять назад.

– Что ж, не буду отставать от Барклая и подкину еще одного подозреваемого сторонника превосходства белой

расы, – пропыхтел Страйк, который изо всех сил старался не хромать слишком явно. – Около десяти минут назад

Кардью стал печатать на своем телефоне, но его прервал крупный татуированный парень, который следил за ним

все утро и который, я готов поспорить, является полноценным членом Братства «Ультима Туле».

– Серьезно?

– Да, – выдохнул Страйк, с трудом стараясь поддерживать тот же темп, что и двое мужчин впереди. – У него на

кадыке вытатуирована руна. Думаю, я стал свидетелем попытки прямой вербовки. Эм-Джея бросили, а Кардью и

Человек-Руна направились в другое место. Есть новости от остальных?

– Нет. Престон Пирс вышел купить хлеб и вернулся домой. Монтгомери весь день не высовывался из своей

квартиры. Я ничего не слышала от Нэтли, так что, полагаю, Гас тоже все еще дома.

– Нэтли больше не следит за Гасом.

– Ты же не уволил его снова? – с тревогой спросила Робин.

– Нет, он выполняет другое задание. Я объясню позже.

– Ладно, – сказала Робин. – Я сейчас отправлю тебе одно видео. Это несрочно.

– Я посмотрю, как только будет остановка. Держи меня в курсе активности Аномии.

Страйк повесил трубку.

Пара, за которой он следовал, свернула в узкий переулок под названием Крейвен-Пассаж и направилась к пабу

«Корабль и лопата», представлявшему собой пространство, разделенное переулком на две части. И в том, и в

другом помещениях были красные двери и оконные рамы, а на одинаковых вывесках был изображен дородный

моряк семнадцатого века в парике. Уолли и Турисаз вошли в бар справа.

С облегчением остановившись, Страйк подождал минут пять и выкурил сигарету на улице, прежде чем сам вошел

в паб.

Бар был поделен на отсеки высокими деревянными спинками скамеек, расположенных вдоль стены. В одном из

ближайших к дверям отсеке сидели Уолли, Турисаз и кто-то третий: Страйку удалось разглядеть лишь рукав его

вельветовой куртки, потому что на пути стояли трое немецких туристов.

Взяв себе пинту пива «Баджер», Страйк нашел свободное место максимально близко к их отсеку, не попадая при

этом в поле зрения ни одного из своих объектов наблюдения. Громкий гул паба заглушал большую часть их

разговора, но благодаря большому опыту детектив смог частично отключиться от окружающего шума и уловить

кое-что из того, что обсуждала интересовавшая его троица.

Голос Турисаза оказался неожиданно мягким. Мужчина в вельветовой куртке, судя по всему, принадлежал к

верхушке среднего класса и в это время нахваливал Уолли за его выпуски на Ютубе, демонстрируя глубокое

знакомство с видео Кардью, что последнему, судя по всему, было весьма лестно. В какой-то момент Уолли

перешел на фальцет Дрека:

– Ты не душнилка, бвах! – и двое его товарищей разразились услужливым смехом.

Через некоторое время за стол Уолли принесли тарелки с едой. В пабе становилось все более многолюдно: Страйк, который все хуже и хуже слышал их разговор, достал свой телефон и открыл видео, которое прислала ему

Робин.

Он наблюдал, как сияющая улыбкой бледная полная девушка в длинном черном кардигане помахала водителю

темно-красного «форда фиеста», который подъехал, а затем, уже с Ясмин на пассажирском сиденье, вновь

тронулся с места. Слегка нахмурившись, Страйк отмотал видео назад и посмотрел снова, потом еще раз. Он

поставил ролик на паузу в том месте, где профиль водителя был наиболее четко виден, затем увеличил

изображение, рассматривая его почти минуту, прежде чем отправить Робин сообщение.



Водитель машины на твоем видео – Филипп Ормонд.



Ее ответ пришел буквально через минуту.





О боже.




Как знал, что в его реакции на мое упоминание о ней было что-то не так. Надо будет проследить за ними. Что поделывает

Аномия?



В игре, но все еще не двигается и не говорит. Барклай пишет, что Эшкрофт все еще печатает. Где Кардью?



В пабе, флиртует с ультраправыми.



Червь28 сейчас сказала мне, что любимый девиз Аномии – oderint dum metuant.



«Пусть ненавидят, лишь бы боялись».



В этом есть смысл. К тому же до этого у меня был приватный чат с Дьяволом1. Какая футбольная команда может начинаться

на Б****?



Белые=Лидс Юнайтед. Также известны как П******



А это что?





Позволю тебе самой выяснить это.


Слегка улыбнувшись, Страйк сунул мобильник обратно в карман, перенося почти весь вес на здоровую ногу и

стараясь не обращать внимания на ноющий конец культи и пульсирующую боль в подколенном сухожилии.

Теперь возле Страйка толпилась группа вновь прибывших посетителей, которая разговаривала, как ему

показалось, на финском языке. Воспользовавшись очевидной необходимостью убраться с их пути, он

придвинулся поближе к отсеку, но смог уловить лишь фразы и обрывки речи человека в вельветовой куртке, которые были похожи на агитацию.

– …и, я имею в виду, где здесь юмор? Ну, ты знаешь это лучше, чем кто-либо… я как расовый реалист. Ты читал

Джареда Тейлора115? Тебе следует его прочесть, это все… лишение гражданских прав, маргинализация, замена…

послушай, ты властитель… в широком смысле… смена культур… приемлемый дискурс…

Страйк осторожно перенес свой вес обратно на протез. Ему нужно было отлить. Когда вернется из туалета, он

попробует сфотографировать спутников Уолли, используя удобно расположенное зеркало.

Детектив сделал шаг в направлении лестницы, ведущей в подвал, но дальше не продвинулся. Его протез

запутался в ремешке сумки на полу, которую положила туда одна из финских женщин. В тщетных попытках

выпутаться рука Страйка соскользнула с деревянного каркаса отсека Уолли; он врезался в одного из финнов, который вскрикнул от неожиданности, когда его отбросило в сторону, а затем тяжело упал на пол. Каким-то чудом

пустой пивной стакан Страйка не разбился, а откатился в сторону.

Весь паб обернулся посмотреть на происходящее. Убедившись, что его лицо повернуто в другую сторону от

группы в кабинке, униженный Страйк отмахнулся от множества рук, протянутых, чтобы помочь ему подняться. По

заботливым расспросам финнов, которые прекрасно говорили по-английски, он понял, что при падении все

увидели металлический стержень его протеза.

Разъяренный, он сумел подняться на ноги и, прихрамывая, направился к крутой лестнице. Спускаться ему

предстояло с ноющей культей, на которую он едва мог опираться.

Оказавшись в туалете, он, пошатываясь, зашел в кабинку, запер дверь и, захлопнув крышку унитаза, рухнул на

нее, тяжело дыша и приподнимая пальцами штанину. Колено его культи, принявшее на себя большую часть удара

при падении, уже распухло. Он ощупал пальцами заднюю часть бедра: судя по ощущениям, он снова порвал

подколенное сухожилие. Боль накатывала волнами, с примесью тошноты. Он ругал себя за то, что не заметил

сумку. Все было бы в порядке, зацепись он здоровой ногой: но полное отсутствие чувствительности протеза

сделало свое дело.



115 Сэмюэл Джаред Тейлор – американский журналист и писатель, стоящий на позициях крайнего консерватизма.

Услышав, как снаружи открылась дверь уборной, он помолился, чтобы вошедшему не понадобилась кабинка, и с

облегчением услышал звук попадания мочи в писсуар. Заставив себя снова встать, он поднял сиденье унитаза и

сам помочился, одной рукой опираясь о стену кабинки.

Отсюда до офиса было недалеко, но он сомневался, что сможет добраться туда, не усугубив ситуацию, так что

придется ехать на такси. Он открыл дверь кабинки.

Прямо перед ним – явно поджидая его – стоял бородатый, отмеченный рунами мужчина, за которым он следил

от дома Уолли. Высокий и широкоплечий, излучающий агрессию, Турисаз, не мигая, смотрел в глаза детективу, затем сделал шаг вперед, приблизившись к нему лицом к лицу.

Прошло три секунды – больше, чем потребовалось для того, чтобы автомобиль, в котором ехал сержант Страйк из

Королевской военной полиции, взорвался, оставив его с половиной ноги; достаточно, чтобы Страйк пришел к

выводу, что его бородатый друг, очевидно, засек его в какой-то момент многочасовой слежки за одним и тем же

человеком; достаточно времени для некогда одаренного боксера, чтобы понять, к чему все это приведет. Другие

могли бы сказать «извините» или «какие-то проблемы?», могли бы даже поднять руки в знак смиренной

капитуляции и предложить все обсудить, но амигдала116 мозга Страйка включилась, наполнив его адреналином, который временно заглушил мучительную боль.

Он сделал ложный выпад левой рукой в голову Турисаза.

Последний уклонился в сторону, в свою очередь, замахнувшись на Страйка, но слишком поздно: Страйк сильно

ударил его правой в солнечное сплетение. Он почувствовал, как его кулак глубоко погрузился в мягкий живот

мужчины, услышал, как дыхание с пронзительным хрипом покидает его легкие, увидел, как тот согнулся пополам

и, к удовлетворению Страйка, поскользнулся на том, что могло быть его собственной мочой на полу. Задыхаясь, Турисаз упал на одно колено, а Страйк быстро заковылял к двери.

Его лицо было искажено от боли, потому что при ударе шарнир протеза прижал к нему воспаленный конец

культи. Страйк тащился наверх, стремясь выбраться на улицу до того, как Турисаз очухается. Уолли и Вельветовая

куртка исчезли; очевидно, цепного пса послали позаботиться о преследовавшем их человеке, пока они отступали.

Какое бы божество ни даровало крупицы милосердия после сокрушительных провалов, в этот раз оно

улыбнулось Корморану Страйку. Когда детектив с вспотевшим лицом вышел из Крейвен-пассаж с вскинутой

рукой, черное такси проехало по Крейвен-стрит.

– Денмарк-стрит, – выдохнул он, хватаясь за дверную ручку и заваливаясь внутрь.

Когда такси отъехало от тротуара, Страйк оглянулся через заднее стекло как раз в тот момент, чтобы увидеть

Турисаза, бегом выскочившего из переулка, дико озираясь по сторонам. По его губам отчетливо читалось слово

«черт». Страйк снова посмотрел вперед. Он понимал, что в этот раз повредил ногу настолько, что не сможет на

нее наступать. Перспектива подниматься по трем пролетам металлической лестницы в свою квартиру в мансарде

была ужасающей: существовала большая вероятность, что ему придется подниматься по ним задом наперед, сидя на заднице, как маленькому ребенку.

Его телефон зазвонил снова. Ожидая звонка от Робин, он вытащил телефон из кармана и увидел номер Нэтли.

– Привет, – произнес Страйк, стараясь, чтобы его голос не показал тех страданий, которые он испытывал. – Что

случилось?

– Есть кое-что на старика с палкой, – сказал Нэтли, который казался довольным собой. – Мистера Апкотта.

– Продолжай, – ответил Страйк, в то время как его от боли прошибал пот.



116 Область мозга миндалевидной формы, играет ключевую роль в формировании эмоций, в частности страха.

– Он ходит налево, – выдал Нэтли. – Разговаривал с ней по телефону почти пятьдесят минут. Мы оказались в

кафе. Сидели спина к спине. Мне было слышно практически все.

– Откуда ты знаешь, что на другом конце провода была женщина?

– Ну, это же можно легко понять, не так ли? – пояснил Нэтли. – По тону его голоса. «Деточка моя», «Послушай, милая». Звучало так, как будто она беспокоилась, что их разоблачили. Большую часть беседы вела она. Он

успокаивал ее. Я сделал кое-какие заметки, – добавил Нэтли, как будто это могло прийти в голову только

необычайно инициативному человеку. – «Тебе не о чем беспокоиться», «Я позабочусь обо всем этом», «На этом

этапе я полностью контролирую ситуацию». Звучало так, как будто она действительно чего-то боялась. Вероятно, своего мужа. «Тебе не в чем себя винить».

– Как ты думаешь, он тебя заметил?

– Ну, он посмотрел на меня, когда выходил из кафе, но в остальном…

– Уходи оттуда.

– Я не думаю, что он…

– Убирайся оттуда, – более агрессивно повторил Страйк. Он не хотел, чтобы два сотрудника агентства были

обнаружены объектами своих наблюдений; одной чудовищной ошибки на сегодня было достаточно. – Ты больше

не сможешь следить за Апкоттами.

– Если бы я не последовал за ним в кафе, я бы не услышал…

– Я знаю это, – прервал Страйк. Перенаправить свой гнев на самого себя в адрес Нэтли было чрезвычайно

заманчиво, но ему нужен был этот идиот. – Ты сможешь отслеживать других подозреваемых в дальнейшем.

Хорошо сработал, подслушав звонок, – добавил он сквозь стиснутые зубы.

Успокоенный, Нэтли повесил трубку. Страйк откинулся на спинку сиденья такси, чувствуя, как боль в правой ноге

пронзает все его тело, и испытывая искушение предложить таксисту пятьдесят фунтов, чтобы он немного покатал

его и можно было подольше не нагружать культю.





Глава 43



Так перестань печалью нагружать

И без того сурово угнетенных

Не стоит путь шипами устилать

Покоя жаждущих,

мечом пронзенных.

Мэри Тай

«К ____»

Учитывая загруженность агентства и неизбежность возвращения Грумера и Пальцев в Великобританию, Страйк

вряд ли мог выбрать более неудачное время, чтобы выйти из строя, но сильнее, чем дополнительная нагрузка, которую он взваливал на своих коллег, его волновали другие возможные последствия неуклюжей слежки за

Кардью. Существовала вероятность того, что Турисаз, предполагаемый член Братства «Ультима Туле» и, быть

может, «Халвенинга», узнал в Страйке частного детектива. Это опасение побудило его позвонить старшему

инспектору Райану Мёрфи на следующее утро и сообщить ему о случившемся.

– У меня есть фотографии парня с руной на горле, могу их выслать, – заключил Страйк, пытаясь сгладить

впечатление некомпетентности, оставленное историей, которая при пересказе звучала так же досадно. – Как я

уже упомянул, я намеревался сфотографировать лидера группировки, но вместо этого полетел кубарем.

– Да, мне бы хотелось получить эти фото, спасибо, – сказал Мёрфи. – То, что он не обратился в полицию по

поводу того, что вы его ударили, говорит о многом.

– Я… э… я понимаю, что сейчас сам заявляю о своем нападении, – произнес Страйк, который взвесил все за и

против перед звонком.

– Будем считать, я вас не расслышал, – ответил Мёрфи.

– Благодарю, – сказал Страйк.

– Что вы можете вспомнить о третьем парне?

– Я видел лишь его вельветовую куртку. Лицо так и не удалось толком разглядеть. Акцент представителя среднего

класса. Язык подвешен.

Страйк вновь услышал стук компьютерных клавиш. Наконец, Мёрфи сказал:

– Окей, подождите секунду.

Страйк услышал шаги и предположил, что Мёрфи уходит подальше от коллег, потом послышался звук

закрывающейся двери.

– Ладно, – наконец произнес Мёрфи в ухо Страйку. – Ваше агентство очень помогло нам, поэтому и я тоже хочу

кое-чем поделиться. Надеюсь, информация не утечет дальше.

– Само собой, – заверил его Страйк.

– «Халвенинг» изменил способ общения – по-прежнему через даркнет, но прошлой ночью МИ-5 записали

обсуждение того, что полицейский под прикрытием следил за одним из них в пабе, где они пытались завербовать

«лицо» – у них это так называется. Мы думали, что им уже не интересен Кардью – но теперь очевидно, что это не

так. Парень, с которым вы столкнулись лицом к лицу в мужском туалете, должен был только задержать вас, чтобы

дать Кардью и другому парню время уйти. И за то, что перестарался, получил взбучку. Сейчас они не знают, кто вы

такой. Думаю, вам все сошло с рук, но я бы все же посоветовал впредь быть осторожнее. При любых

нежелательных посылках – звоните нам.

Так Страйк вынужден был сообщить Пат и остальным о том, что он, вероятно, сделал агентство мишенью для

ультраправой террористической группировки. Он не ожидал, что эта новость поднимет моральный дух

персонала, и имел вполне отчетливые представления относительно того, что его сотрудники могли высказать в

его адрес, когда он удалился в свою мансарду, где наносил мазь на конец культи, втирал противовоспалительный

гель в больное подколенное сухожилие, продолжал прикладывать пакеты со льдом и молил Бога, чтобы все это

поскорее зажило.

Несмотря на то, что Робин была партнером в агентстве, сотрудники по-прежнему считали Страйка боссом ― в

конце концов, именно его имя было выгравировано на стеклянной наружной двери, ― и то ли по этой причине, то ли потому, что не решались высказать свое недовольство одноногому человеку, запертому на мансарде, большая часть их негодования приходилась именно на Робин.

– Слушай, я, конечно, надеюсь, что с ним все в порядке, – резко выговаривал Дэв Робин, позвонив из Хампстеда, где за стенами своего дома скрывались Апкотты. – Но нам это ни хрена не помогло, правильно?

– Просто надеюсь, он найдет нам кого-нибудь другого, – проворчала Мидж по телефону из Ланкашира. Тим

Эшкрофт совершал недельное турне по школам на севере с «Бродячими школьными артистами», и Мидж

отправили следовать за ним, прихватив с собой пару париков. – Потому что мы не можем продолжать в том же

духе.

– Тупой мудила, он должен был сказать нам, что у него опять болит нога, – прорычал Барклай, когда они с Робин

встретились у офисного чайника.

– Он же не нарочно упал, – огрызнулась Пат со своего места позади них, прежде чем Робин успела что-то

ответить.

Робин и Барклай повернулись, чтобы посмотреть на офис-менеджера. Впервые в их присутствии она защищала

Страйка.

– Что? – рявкнула она, зажав электронную сигарету зубами. – Как бы тебе понравилось застрять на мансарде, прыгая на одной ноге?

– Я бы отдал свою чертову правую ногу, чтобы немного поспать прямо сейчас, – кисло парировал Барклай и, бросив кружку, в которой он начал заваривать чай, вышел.

– Неблагодарный ублюдок, – проворчала Пат, когда шаги Барклая стихли на лестнице. – Он же дал ему работу, разве не так?

– Все на нервах, вот и все, – ответила Робин, которая сама была измотана. Попытка играть в игру Дрека и

одновременно следить за подозреваемыми доводила ее до предела. – Жена Сэма расстроена тем, что ему так

много приходится работать.

– Кстати, тебе снова звонил этот Хью Джекс, – вставила Пат. – Похоже, он думал, что я не передала последнее

сообщение.

– О, ради всего святого! – раздраженно воскликнула Робин. – Извини. Придется перезвонить ему и все

объяснить.

С чашкой чая в руке она вошла во внутренний кабинет и закрыла за собой дверь, досадуя на то, что Хью Джекс

добавил еще один пункт в список дел, который и без того казался невероятно длинным. Она проверила игру

Дрека, отметив, что единственным модератором онлайн была Белая Бумага, сделала пару заданий, убедившись, что ЛапкиБаффи не получит замечание за отсутствие активности, затем вернулась к аккаунту в Инстаграме,

который просматривала по собственной инициативе: аккаунт Кристабель Росс, четырнадцатилетней дочери

Джейго Росса и его первой жены.

Как и Страйк, Робин подозревала, что Росс принимает все меры предосторожности, чтобы его не

сфотографировали в компрометирующей ситуации. Идея присмотреться к его старшим детям пришла к ней в

голову в результате бесконечного мониторинга социальных сетей, которого требовало дело Аномии. Она

чувствовала себя немного неловко от этого, но поскольку Росс, возможно, представлял еще большую угрозу для

работы агентства, чем «Халвенинг», она пересилила угрызения совести.

Найти Кристабель в Инстаграме оказалось довольно просто по перекрестным ссылкам с фотографиями семьи

Росс, которые появлялись в прессе. Особенно пригодился давний снимок с сорокового дня рождения Джейго: она

увидела его на сайте журнала «Татлер», на фото были изображены Джейго, Шарлотта, находящаяся на позднем

сроке беременности, но выглядевшая как всегда ослепительно, и три дочери от первого брака, унаследовавшие

его белокурые волосы, узкое лицо и высокие скулы. Старшая даже не пыталась улыбнуться в камеру, и Робин, внимательно изучив снимок, разглядела, что (если это не было игрой света) костяшки пальцев Джейго побелели

от того, с какой силой он обхватил ее за худые плечи.

Страница @christy_ross в Инстаграме была завалена селфи, изображениями барабанщика Эштона Ирвина, в

которого она, похоже, была сильно влюблена, и фотографиями школьных друзей, корчащих смешные рожицы.

Вместе с тем было также несколько на удивление схожих по тематике репостов с других аккаунтов Инстаграма.



Козлом отпущения становится ребенок, который осмеливается не согласиться с родителем-нарциссом.

ЛУЧШЕ НИКАКОГО РОДИТЕЛЯ, ЧЕМ ТОКСИЧНЫЙ.

Некоторые люди появились в вашей жизни, чтобы показать, чем любовь не является.



Прежде чем она смогла продолжить свое расследование онлайн-активности Кристабель, у Робин зазвонил

мобильный.

– Извини, – произнес Страйк. В данный момент он чувствовал себя настолько виноватым, что у него появилась

привычка начинать все вербальные коммуникации с извинений. – Хотел спросить, не найдется ли у тебя времени

быстренько переговорить с партнером?

С чашкой чая в одной руке и айпадом в другой Робин поднялась наверх и легонько локтем постучала в дверь

мансарды Страйка.

Страйк открыл дверь, опираясь на костыли, правая штанина брюк была заколота. Его кожа имела сероватый

оттенок, усугубляемый тем фактом, что он не побрился.

– Извини, – повторил он.

– Нет проблем, – ответила Робин.

Квартира Страйка в мансарде, состоящая из кухни, спальни и очень маленькой ванной комнаты с туалетом и

душем, была, как всегда, аккуратна и прибрана. В ней было всего два предмета, представлявших декоративную

или сентиментальную ценность. Первым можно было назвать школьную фотографию трех его племянников, которую ему прислала сестра Люси. Страйк искренне недолюбливал старшего, Люка, и был более или менее

равнодушен к младшему, Адаму, но поскольку питал большую симпатию к двенадцатилетнему Джеку, то

поставил фотографию, все еще в картонной рамке, на комод в своей спальне. Единственной другой непрактичной

вещью в его квартире была ксерокопия подробного трехстраничного доклада Джека о битве при Нев-Шапель, написанного и проиллюстрированного от руки, которая теперь висела на кухонном шкафу. Эта домашняя работа

принесла его любимому племяннику пятерку за последнее задание по истории, а поздравления и радость

Страйка побудили Люси прислать ему цветную копию.

– Это работа Джека? – спросила Робин, остановившись, чтобы взглянуть. Она вместе со Страйком сидела у

больничной койки Джека, пока мальчик боролся с инфекцией, из-за которой он попал в реанимацию, и, следовательно, проявляла к нему интерес.

– Да, – сказал Страйк, на его лице одновременно отразились улыбка и боль, так как он при этом садился на один

из стульев за своим маленьким кухонным столом. – Неплохо, правда?

– Да здорово, – похвалила Робин, присаживаясь напротив. На столе разместился открытый ноутбук Страйка, к

которому Робин приставила свой айпад, где все еще была запущена игра Дрека.

– Я пытался найти нам еще одного сотрудника. Ничего не вышло. Придется отказаться от одного дела.

Робин, которая думала о том же, быстро сказала:

– Не от Аномии.

Страйк колебался.

– Слушай, я тоже хочу оставить дело Аномии, хотя оно забирает большую часть рабочей силы.

« Это слежка за мужем твоей Шарлотты нам все испортила», – подумала Робин, но сдержалась и не

произнесла это вслух.

– Ладно, если не хочешь отказываться от Аномии, то тогда Грумер, – предложил Страйк. – Все равно клиентка уже

на взводе. Я разговаривал с ней по телефону вчера. Она была близка к тому, чтобы предложить что-нибудь

подбросить Грумеру. Он подонок – мы доказали, что он подонок, – но я не собираюсь подбрасывать ему

наркотики. В любом случае, я не хотел бы терять Пальцы, деньги слишком хорошие.

– Хорошо, – согласилась Робин. – В этом есть смысл. Ты позвонишь матери Ножек или?..

– Да, наберу ей. Есть новости от Мидж?

– Не так много. Эшкрофт часто печатает в кафе, – рассказывала Робин, – что дважды совпадало с появлением

Аномии в игре, так что мы пока не можем его исключить, к сожалению… Кстати, как продвигается сайт Болта? –

Страйк развернул свой ноутбук экраном к Робин.



Творчество и драматургия в школах (ТДШ)

Ведущий британский ресурс о том, как использовать искусство и драматургию в качестве инструмента в

различных дисциплинах. ТДШ предоставляет учебные материалы и семинары на всех уровнях обучения, от

начального до высшего.



Работа Болта выглядела убедительно. Робин пролистала главную страницу сайта, на которой разместилось

множество фотографий театральных постановок и несколько цитат актеров, утверждающих, что работали с ТДШ.

– Это все стоковые фотографии, – пояснил Страйк. – А интервью с актерами были скопированы из других

публикаций. Если ты зайдешь в раздел «О нас»…

Так и сделав, Робин обнаружила краткий список людей, которые якобы руководили ТДШ. Одной фотографии с

подписью «Венеция Холл» не хватало.

– Болту нужно твое фото в парике, – сказал Страйк.

– Окей, займусь этим, – Робин сделала пометку.

– А еще он сделал профиль Венеции в Твиттере и купил ей пять тысяч подписчиков.

– Что он сделал?

– Купил тебе пять тысяч подписчиков, – повторил Страйк. – Я тоже не знал, что так можно, но это добавит

доверия к Венеции, если Эшкрофт окажется подозрительным и проверит ее не только на сайте.

– Окей. А что насчет Кеи Нивен? Ты думаешь, лучше мне поехать в Кингс-Линн?

– Нет, я буду в порядке к тому времени – до этого еще больше недели, – сказал Страйк. – Заходила на ее

страничку на Тамблере в последнее время?

– Нет, – ответила Робин, – а что?

Страйк повернул ноутбук обратно к себе, набрал несколько слов, затем снова показал экран Робин, которая

прочитала:



В общем, на прошлой неделе меня попросили сделать нечто, что, как я знаю, вызовет у меня сильное

душевное расстройство и негативно скажется на моем физическом и психическом состоянии. Это связано с

серьезной травмой, которую я недавно пережила и с которой, как мне кажется, я не до конца справилась.

На самом деле, я полагаю, что сейчас у меня проявляются симптомы посттравматического стрессового

расстройства.

По собственному опыту знаю, что подвергнув себя такому испытанию, на которое меня вынуждают пойти, я

столкнусь с катастрофическими последствиями для своего здоровья. И все же я согласилась сделать то, что, как я знаю, навредит мне.

Я уже писала в блоге о том, что пытаюсь понять, как существовать менее самоотверженно, и найти

правильные механизмы для отстаивания своих границ. Общество твердит нам, что быть «хорошим»

человеком значит поставить во главу угла потребности других людей, а не свои собственные. Как и все

хронически больные люди, я постоянно корила себя за то, что не могу справиться с вещами, которые

здоровые люди воспринимают как должное.

Одна из моих (многих!) проблем заключается в том, что у меня СДВГ, который сопровождается

замечательным дополнением под названием «Чувствительность к отвержению117». Моя ЧКО провоцируется

критикой, которую нейротипичные люди воспринимают совершенно спокойно. Поэтому, когда на меня

(неявно) давят тем, что я эгоистичная/бессердечная, когда я не хочу делать нечто, как мне кажется, вредящее мне, то меня легко убедить, даже если я понимаю, что это манипуляция.

Да, как будто бы мне недостаточно постоянной боли/суицидальных мыслей. Спасибо, жизнь! У кого-нибудь

из спуни-собратьев найдется совет?



#хроническая болезнь #спуни #СПОТ #СДВГ #ЧКО #аллодиния #СХУ118 #инвалидность #триггеры #границы

#ЧКО #эйблизм





117 Чувствительность к отвержению (ЧКО) – крайняя эмоциональная боль, вызванная ощущением того, что человек был отвергнут или

подвергнут критике со стороны важных людей в его жизни.

118 Синдром хронической усталости.

Ниже было два комментария:



спуни-сара-джей: Кея, как бы трудно это ни было, вы должны сосредоточиться на СЕБЕ!

юлиус-эвола: Убей себя.



– Что за спуни? – спросил Страйк, когда Робин закончила читать.

– Мне тоже пришлось поискать, – ответила Робин. – Это термин для обозначения хронически больных.

Происходит из чьего-то блога, в котором наличие ограниченного запаса энергии сравнивалось с определенным

количеством спуни – ложечек.

– Ложечек? – повторил Страйк.

Несмотря на свою усталость, Робин улыбнулась его недоуменному выражению лица.

– Я думаю, что человек, объясняющий, как он устал, просто взял горсть ложек, чтобы обозначить единицы

энергии. В любом случае, Кея не отказалась от встречи, верно? Уже хорошо.

– Пока нет, – сказал Страйк и потянулся за сигаретами. Он прикурил, бросил спичку в пепельницу и спросил: – У

тебя было время прочитать ту заметку Нэтли об Иниго Апкотте?

– Да, – произнесла Робин. – Разумеется, у него может быть интрижка, но с таким же успехом, это может оказаться

кто-то, кому он дает советы или наставляет.

Записи Нэтли не очень помогли восстановить односторонний разговор, поскольку были весьма скудными. Он

озвучил Страйку по телефону практически все, что записал.

– «Деточка моя» – довольно интимное выражение для подопечного, – отметил Страйк. – Хотя я сомневаюсь, что

сексуальная жизнь Иниго станет ключом к раскрытию этого дела…

Если бы Страйк не выглядел таким осунувшимся и подавленным, Робин, возможно, спросила бы, зачем он

вообще послал Нэтли за Иниго. Возможно, выражение лица выдало ее мысли, потому что Страйк продолжил:

– Я не знаю, почему я велел Нэтли следовать за ним. Просто показалось интересным его поведение – позвонить

оттуда, где он может быть уверен, что его никто не подслушает.

Зазвонил мобильный Страйка. Робин, прочитав имя «Мэдлин» вверх ногами, тут же поднялась на ноги и сказала:

– Не буду тебе мешать. Мне все равно нужно идти.

Страйк предпочел бы перевести звонок на автоответчик, если бы Робин не встала. Ему не очень нравилась идея

еще одного сорокапятиминутного монолога о том, что презентация коллекции определенно обернется

катастрофой, но, поскольку он не смог придумать причину, чтобы подольше поговорить с Робин, он подождал, пока за ней закроется дверь, и только потом ответил на звонок.

Разговор начался так же, как и все звонки Мэдлин за последние несколько дней: с искреннего беспокойства о

ноге Страйка, неподдельного сожаления и разочарования, что она не может ему помочь или, что вполне реально, попросить его переехать к ней, учитывая ее текущие обстоятельства. Страйк не только не был раздосадован, но

втайне испытал облегчение. Он неоднократно говорил ей, что ему лучше остаться в своей квартире в мансарде, которую он прекрасно обустроил для нужд человека с одной ногой, и где чувствовал себя самодостаточным.

– У тебя достаточно еды? – обеспокоенно спросила Мэдлин.

– Пат мне помогает, – ответил Страйк, что было правдой. Офис-менеджер безропотно поднимала пакеты с едой

для него по лестнице.

– Так когда, по-твоему, ты сможешь снова вернуться в строй?

– Надеюсь, через пару дней.

– Значит, ты сможешь встретиться со мной после презентации коллекции на следующей неделе?

– Если я буду на ногах к тому времени…

– Ты только что сказал, что будешь в порядке через пару дней.

– Да, я уверен, что буду, – отвечал Страйк, изо всех сил стараясь не показывать раздражение.

Затем Мэдлин, как и ожидалось, пустилась в новый монолог о переживаниях, которые она испытывает в связи с

выходом своей новой коллекции ювелирных украшений. Страйк сидел молча, курил и старался не думать о

Робин.





Глава 44



…усталые фигляры, маски сняв,

на лица смотрят, что забудут вскоре

и, сидя на коленях, ночь обняв, внимают ей, творящей их истории.

Августа Вебстер

«Медея в Афинах»

Четверг был днем всеобщих выборов. Впервые после убийства Эди Ледвелл Перо справедливости сообщил

своим подписчикам, что даже подумать о том, чтобы голосовать за другую партию, кроме лейбористской, означало бы недостаток элементарной человечности. Уолли Кардью поделился видео, в котором лидер партии

независимости Великобритании утверждал, что мигранты приезжают в Великобританию для лечения от ВИЧ по

цене 25 000 фунтов стерлингов за раз. Тем, кто наводнил его ленту оскорблениями и обвинениями в расизме и

фанатизме, Уолли вызывающе и язвительно ответил в Твиттере: «Британцы ждут гребаного медицинского

лечения из-за тех, кто лезет без очереди». Среди тех, кто выразил Уолли свою поддержку, был пользователь

Твиттера по имени @jkett_B_O_U_T, который отправил Кардью сообщение: «Продолжай говорить ПРАВДУ. Англия

для БЕЛЫХ».

В тот вечер в Норт-Гроув не было урока рисования с натуры из-за выборов. Второе вечернее занятие Робин было

гораздо менее плодотворным, чем первое: Престона Пирса нигде не было видно, а вместо обнаженного

мужчины классу было предложено нарисовать коллекцию сушеных тыкв и стеклянных бутылок. Зои сказала

Джессике, что в этот раз она останется в арт-сообществе, чтобы посидеть с ребенком, так что их ночная прогулка

домой не повторилась, и не было возможности для дальнейших откровений. После беседы с Зои Робин старалась

говорить как можно меньше, в надежде, что люди забудут эстуарийский акцент, который она изображала во

время своего первого урока.

Робин планировала провести утро дня выборов дома, играя в игру Дрека, затем проголосовать, прежде чем взять

на себя наблюдение за Уолли Кардью во второй половине дня и вечером. Однако совершенно непредвиденная

личная чрезвычайная ситуация нарушила ее планы на день. Макс, ее сосед по квартире, был на приеме у

дантиста и оставил ей на попечение свою пожилую таксу по кличке Вольфганг, который ничего не ел в течение

двадцати четырех часов и помочился ночью в свою кровать, чего он не делал со щенячьего возраста. Вольфганг

также отказался от прогулки в то утро, просто дрожа на тротуаре, когда Макс поставил его на землю.

Через двадцать минут после ухода Макса дыхание Вольфганга стало прерывистым и неровным. Не сумев

дозвониться до Макса, который, как она предполагала, сейчас находился в кресле дантиста, обеспокоенная

Робин решила отвезти Вольфганга к ветеринару.

Уроженка сельской местности, Робин предугадала вердикт ветеринара, но от этого ей не стало легче; за то время, что она жила с Максом, она очень полюбила маленькую собачку.

– Я не его хозяйка, – сказала она, борясь с комом в горле. – Владелец сейчас у дантиста, пожалуйста, позвольте

мне позвонить ему.

Два часа спустя Макс и Робин со слезами на глазах смотрели, как Вольфганга усыпляют. Пока безутешный Макс

разговаривал с ветеринаром о кремации Вольфганга, Робин вышла в приемную и притворилась, что

рассматривает кошачьи игрушки, вытирая глаза рукавом.

Зазвонил ее мобильный. Все еще шмыгая носом и с затуманенными глазами, Робин ответила на звонок, продолжая смотреть на игрушки для животных.

– Привет, – сказала Илса.

– Привет, – ответила Робин, стараясь взять себя в руки. – Как ты?

– Прекрасно, – сказала Илса. – С тобой все хорошо? У тебя странный голос.

– Я… Вольфганга только что усыпили. Собаку Макса.

– О, мне так жаль, – сказала Илса.

– Нет, все в порядке, – ответила Робин, роясь в кармане в поисках салфетки. – А как у тебя дела?

– Ну, у нас с Ником был выходной, так что, я рассказала ему о ребенке.

– О, слава Богу, – пробормотала Робин. Она убеждала Илсу сделать это в каждом телефонном разговоре, который у них был в последнее время. Илса была уже на шестнадцатой неделе беременности, и Робин боялась, что Ника будут держать в неведении, пока у Илсы не начнутся роды. – Как он это воспринял?

– Он был наполовину в ярости, наполовину на седьмом небе от счастья. Он обвинил меня в том, что я не

говорила ему, потому что пыталась наказать за его слова. Я, видите ли, слишком много работала и должна была

лучше заботиться о себе, тогда не потеряла бы ребенка в прошлый раз. Я сказала, что не говорила не поэтому; я

просто хотела избавить его от горя, если все снова пойдет не так. Следом он начал нападать на меня за то, что я

работала над делом о терроризме и испытала весь этот стресс, когда узнала, что снова беременна.

– Черт возьми… – сказала Робин, находя ситуацию забавной и досадной одновременно. – Он что, сам себя не

слышит?

– Короче, мы сильно поругались, – эмоционально сказала Илса, – но потом помирились, и он немного поплакал, а теперь мы пьем шампанское за обедом. О, и у нас будет мальчик.

– Пожалуйста, скажи мне, что ты сообщила это Нику, Илса. Я не хочу случайно проговориться.

– Да, я сказала ему. На фото с УЗИ действительно видно, что это мальчик. Это и заставило его заплакать, когда я

показала ему.

– Вид пениса своего сына?

– Ты же знаешь, как мужчины относятся к пенисам, – сказала Илса. – Бесконечно гордятся.

Несмотря на свое расстройство из-за Вольфганга, Робин рассмеялась.

Между смертью Вольфганга, новостями Илсы и необходимостью следить за домом Уолли Кардью Робин

совершенно забыла сходить на выборы. К тому времени, когда в доме Кардью погас весь свет, избирательный

участок, естественно, был закрыт.

Макс вместе с бойфрендом Ричардом сидели, обняв друг друга, на диване, когда Робин вернулась домой, Ричард

уже говорил о возможности завести щенка, как только он переедет. Не желая мешать, Робин взяла бутерброд с

сыром и яблоко и ушла вниз, в свою спальню.

Открыв свой ноутбук, она увидела, что результаты предварительных опросов избирателей уже получены: если

они верны, то в выборах, в которых ожидалась очень напряженная борьба, уверенную победу одержали

консерваторы. Робин услышала, как Макс и Ричард потрясенно вскрикнули наверху, и поняла, что они, должно

быть, только что увидели те же результаты, что и она.

Чувствуя себя подавленной, она взяла свой айпад, чтобы еще раз проверить игру. Вскоре после полуночи Аномия

прибыл под обычный хор одобрительных возгласов игроков. Аномия, казалось, был в приподнятом и

общительном настроении, шутливо-оскорбительно отвечая на приветствия. Те, кто был достаточно

привилегирован, чтобы подвергнуться унижению, казалось, восприняли поведение Аномии как знак уважения и

привязанности. Робин отметила время, когда Аномия вошел в игру, затем отправила сообщение Мидж, Нэтли и

Шаху, которые наблюдали за Себастианом Монтгомери, Тимом Эшкрофтом и Престоном Пирсом. Все объекты

наблюдения в настоящее время находились дома и вне поля зрения.

Робин вздохнула и вернулась к своему ноутбуку. Аномия писал сообщения в главной игре.



Аномия: некоторые из вас уже знают об этом

Аномия: но у нас появились футболки, доступные на сайте www.keepdreksgame.org уже сейчас

Аномия: так иди и купи свою!



Затем на экране перед ней открылся новый чат.



<Новый приватный чат открыт>

<8 мая 2015 00:23>

<Аномия приглашает ЛапкиБаффи>



Робин уставилась на экран, чувствуя беспокойство. Аномия никогда раньше не открывал приватный чат с ней.



ЛапкиБаффи: привет



Возможно, имело смысл использовать свою нервозность во благо.



ЛапкиБаффи: Я сделала что-то не так?



Ожидая ответа Аномии, она проверила основную игру, в которую только что вошел Морхаус. Плащ Аномии парил

в воздухе на одном месте, не перемещаясь по игре. Она подозревала, что Аномия также разговаривает с кем-то

еще – или, возможно, с несколькими людьми – в приватных чатах.

Наконец, Аномия появился в ее чате.



Аномия: хаха

Аномия: совесть не чиста?

ЛапкиБаффи: Я действительно чувствую себя виноватой

ЛапкиБаффи: Я не голосовала!

Аномия: что это за чушь такая, из-за которой можно чувствовать себя виноватым?

Аномия: я убил кое-кого на прошлой неделе, и я не чувствую вины

Аномия: думал, что-то такое будет

Аномия: но абсолютно ничего

Аномия: сижу здесь и планирую следующее убийство, ха-ха



Робин взяла свой телефон и сфотографировала этот фрагмент диалога, отложила мобильный и сделала паузу, размышляя.



ЛапкиБаффи: лол, кто будет следующим?

Аномия: Это буедт в новостях, увидишь

ЛапкиБаффи: это ведь не я, не так ли?

>

>



На этот раз пауза затянулась на две минуты. Теперь, убедившись, что Аномия разговаривает с другими людьми в

приватных чатах, Робин сидела в напряжении, пока он не вернулся.



Аномия: нет, если только ты не разозлишь меня по-крупному

Аномия: ты в Манчестере, да?

ЛапкиБаффи: да



Робин заметила, что Аномия не утруждает себя звездочками в названиях и именах, и утвердилась в своем

подозрении, что Последствие 14 существует только в умах легковерных. Ее интересовал тот факт, что Аномия

знал, что Бет живет в Манчестере. Вошло ли у него в привычку выяснять истинные личности игроков?



Аномия: нам необходимо круто представить игру Дрека на Комик-Коне 23-го. легко добраться из Манчестера

Аномия: напугать до смерти Хряка и Маверик

Аномия: поэтому я бы хотел, чтобы как можно больше людей пришли



Робин задавалась вопросом, может ли Аномия быть пьяным или под кайфом. Она никогда раньше не видела, чтобы он печатал так беспорядочно. Возможно, подумала она, он был сторонником консерваторов и праздновал

их неожиданно громкую победу. Записав дату проведения Комик-кона, она продолжила печатать.



ЛапкиБаффи: а как насчет Правила 14?

Аномия: если хочешь, чтобы тебя впустили обратно в иргу, ты приедешь. Маски и никаких абмнов частной инго

Аномия: информацией

ЛапкиБаффи: хорошо, я обязательно постараюсь прийти

Аномия: и надень футболку

ЛапкиБаффи: да, конечно



Она ожидала, что Аномия покинет чат, но он этого не сделал. Мигающий курсор отмечал проходящие секунды, перемещаясь все дальше и дальше по экрану, оставляя за собой длинный ряд стрелок без хвоста.

Затем, внезапно, быстро появились новые слова.



Аномия: да, я пьяный, кому какое дело

Аномия: когда од теяб уже дойдет, я не хочу того, чего хочешь ты.

Аномия: так называемых доситжений и всей этой чуши

Аномия: ты знаешь мою ситуаицу.

Аномия: я застрял в гребаной клетке

Аномия: я позабочусь о Лорде Д и Ви

Аномия: к концу месяца они уйдут

Аномия: нои уйдут, хорошо?

>

>

Аномия: хахаха

Аномия: только что понял, что я занимаюсь плагиатом

Аномия: Я н ехочу того, чего хочешь ты

Аномия: я не чувствую того, что чувствуешь ты.

Аномия: смердце в плену. Словно в клетке.

Аномия: пора освободить его



Робин поспешно сделала второй снимок экрана с помощью своего телефона, и как раз вовремя. Через десять

секунд после того, как Аномия набрал «пора освободить его», приватный чат закрылся, и она осталась смотреть

на пустой плащ Аномии, развевающийся, но в остальном неподвижный, в основной игре.

Она несколько минут сидела, просматривая последний фрагмент диалога на своем телефоне, ее мозг бешено

работал, затем проверила время. Было уже без двадцати час, и, очевидно, слишком поздно звонить Страйку. Тем

не менее, она взяла свой мобильный и написала ему сообщение.



Ты, наверное, спишь, но если ты все еще смотришь репортаж о выборах, возможно, у меня есть кое-что об Аномии



В тот момент, когда она отправила сообщение, ей пришло в голову, что Страйк, возможно, лежит в постели с

Мэдлин. Она представила, как его телефон жужжит, пока он храпит (Робин знала, что он храпит; однажды во

время долгого путешествия он заснул в «лендровере» и храпел несколько часов), а Мэдлин просыпается и тянется

за мобильным через Страйка, и ее раздражает, что деловой партнер ее парня счел уместным написать ему

сообщение так поздно. Позиции Робин и Страйка поменялись местами: когда-то именно она лежала в постели с

мужем, которого возмущали ее частые звонки с работы, теперь Страйк, возможно, проклинает ее, может быть, его разбудил громкий возглас Мэдлин, выражающий неудовольствие.

У Робин зазвонил мобильный.

– Что у тебя есть? – спросил Страйк совсем не сонно.

– Ты ведь не спал, правда?

– Нет, я лежу здесь и наблюдаю, как проваливаются лейбористы. Социологи ошиблись, не так ли?

– Сильно, – сказала Робин. – Как твоя нога?

– Неплохо, – сказал Страйк, что Робин истолковала как «нехорошо».

– Хорошо, я собираюсь отправить тебе несколько фотографий разговора в приватном чате, который у меня

только что был с Аномией.

Она так и сделала. Ожидая его ответа, Робин легла на кровать, устремив взгляд на ночное небо за окном.

«На прошлой неделе я убил кое-кого и не чувствую вины, – прочитал Страйк вслух. – Думал, что-то такое будет, но

абсолютно ничего. Сижу здесь и планирую следующее…»

– Это может быть бравадой и черным юмором?

– Что ж… – медленно произнес Страйк, – будем надеяться.

– Ты прочел следующую часть?

– Да.

– Аномия не собирался посылать мне это. Он был пьян и стал неосторожным. Я уверена, что у него было открыто

более одного приватного чата, и он случайно отправил это мне вместо… Ну, если бы мне пришлось угадывать, я

бы сказала, что он думал, что разговаривает с Морхаусом. Тон этого…

– Да, – согласился Страйк. – Такое ощущение, что Аномия разговаривает с равным, да? Обещая избавиться от

Лорда Д и Ви, которые, как я полагаю…

– Должно быть, ЛордДрек и Вилипечор.

– «Я не хочу того, чего хочешь ты»… «я ведь застрял в гребаной клетке…».

– Страйк, для меня это все больше и больше похоже на Кею. Слова, которые процитировал Аномия, взяты из

песни «Сердца в клетке» группы «The Strokes». В своем видео Кея была одета в футболку с одной из обложек их

альбомов.

– Очень точно подмечено, – сказал Страйк. – Да, и я полагаю, что застрять в клетке означало бы вернуться из-за

своей болезни к матери. Ее тоже не интересуют достижения: она говорит об этом на своей странице на Тамблере.

«Чувство вины из-за того, что мы чего-то не достигли, является результатом вбитых нам в голову

капиталистических ценностей».

– Серьезно?

– О да. Ты никогда не была в коммунистической стране? Все целыми днями лежат на диванах, пока

дрессированные пудели приносят им торт.

– Ха-ха. Есть еще «Это больше не я». Она училась в художественной школе…

– Знаешь, это могло бы подойти и Гасу Апкотту, – заметил Страйк. – Очень похожая история. Слабое здоровье, вынужден отказаться от занятий музыкой.

– Но он собирается вернуться. Судя по уровню его игры на инструменте, он, похоже, не отказался от своих

притязаний.

―Насколько амбициозным показался Престон Пирс, когда вы с ним познакомились?

– Трудно сказать, – Робин в очередной раз пыталась не представлять Пирса голым. Но я не понимаю, почему он

описал бы свою ситуацию как пребывание в клетке – хотя, конечно, никогда не знаешь наверняка.

– Тим Эшкрофт тоже мог бы подойти, ― продолжил Страйк. ― Он актер, который думал, что сможет зацепиться

за «Чернильно-черное сердце» на долгое время. Вместо этого он играет в школьных спортзалах в Солфорде.

– Нет ничего плохого в том, чтобы выступать перед школьниками, – сказала Робин.

– Я этого и не говорил, но он может так думать: «Меня больше не волнуют достижения», тем самым обманывая

себя. Так люди говорят, горько оправдываясь, что не достигли того, чего ожидали… Ты слышала новости Илсы и

Ника?

– Да, – сказала Робин. – Фантастика, правда?

– Да, я очень рад за них, – сказал Страйк. – Ты знаешь, что они собираются попросить нас обоих быть крестными

родителями?

– Я… нет, я этого не знала, – ответила Робин, одновременно удивленная и тронутая.

– Черт. Ну, тогда изобрази удивление, когда Илса попросит тебя об этом… что это за Комик-кон, на который тебя

зовет Аномия? ― спросил Страйк.

– Именно то, чем и называется, – сказала Робин. – Большая конференция для поклонников фильмов и комиксов.

Думаю, ты представляешь?

– Аномия идет?

– Понятия не имею.

– Ну, мы должны быть там, на всякий случай.

– В масках? – спросила Робин.

– Да. Не надо бы нам выделяться. Половина людей там будут одеты как персонажи «Звездных войн». Я вижу тебя

в роли Йоды.

– А из тебя получился бы прекрасный Дарт Вейдер, ― сказала Робин. На этой ноте они пожелали друг другу

спокойной ночи.

Взглянув на себя в зеркало на туалетном столике, Робин увидела, что улыбается. Она сознательно подавила свое

приподнятое настроение обычным способом: напомнив себе о существовании Мэдлин Курсон-Майлз и о разводе

Шарлотты Кэмпбелл.





Глава 45



Творить добро, казалось, шло ему настолько,

что, сотворив сама, она была склонна

подумать, как восполнить его радость

Элизабет Барретт Браунинг

«Аврора Ли»

Через час после запуска фейкового веб-сайта об искусстве и театральных постановках в школах Венеция Холл

связалась с Тимом Эшкрофтом через его аккаунт в Твиттере, попросив об интервью и предоставив номер

предоплаченного телефона, который она купила для этой цели. К удивлению Робин, Эшкрофт прислал свое

восторженное согласие всего через двадцать минут, и после короткого обмена электронными письмами встреча

была назначена через три дня. У Робин оставалось гораздо меньше времени, чем она надеялась, чтобы

разобраться в текущей актерской карьере Эшкрофта, создать легенду для журналистки, которую она изображала, и составить шпаргалку для Страйка, который собирался играть за ЛапкиБаффи, пока Робин будет с Эшкрофтом.

– Господи, ― сказал Страйк, просматривая длинный документ, который она вручила ему в его мансарде вечером

перед встречей с Эшкрофтом. Его нога все еще лежала приподнятой на рядом стоящем стуле, на колене был пакет

со льдом, а культя намазана кремом. – Ты думаешь, мне все это понадобится?

– Тебе надо уметь ориентироваться в заданиях, ― ответила Робин. ― Если ты не сможешь пройти их, они сразу

почуют крысу, потому что я торчу в игре все время и могу их пройти с закрытыми глазами. Остальное ― это в

основном то, что мы с Зои рассказали друг другу о нашей жизни, так что ты не ошибешься, если она заговорит с

тобой, но, если повезет, тебе все это не понадобится. Мне не следует оставаться с Эшкрофтом больше пары часов.

– Где у вас встреча?

– Бар под названием «Кьюб» в Колчестере, ― пояснила Робин. ― Я предложила встретиться в его районе, и он

согласился. Как твоя нога?

– Лучше, ― ответил Страйк. ― Хочешь чашечку кофе?

– Не могу, ― отказалась Робин. ― Мне нужно подготовиться к завтрашнему дню. Я напишу тебе, как только буду

в Колчестере.

Такая деловая манера Робин и ее скорый уход оставили Страйка в подавленном состоянии. Он не прочь был бы

поболтать, хотя бы по поводу публикаций Кеи Нивен в социальных сетях, которые он сейчас изучал, чтобы

подготовиться к встрече с ней.

Страйк и не подозревал, что в данный момент Робин была сильно обижена на своего делового партнера. Она

знала, что он загружен делами, и что его нога по-прежнему болит, но даже в этом случае было бы неплохо, если

бы он помнил, что ей предстоит переезд в новую квартиру. Возможно, он вообразил, что она каким-то образом

совершила этот подвиг, не взяв выходной, но ей хотелось, чтобы он поинтересовался хотя бы из вежливости.

На самом деле хозяин новой квартиры Робин умолял через своего юриста перенести дату переезда, потому что

покупка его собственного нового дома сорвалась. Несмотря на уговоры юриста не идти на уступки, Робин

согласилась. Пока Страйк не встанет на ноги в буквальном смысле, перегруженное агентство отчаянно нуждалось

в одном полностью функционирующем партнере, поэтому она действительно не могла позволить себе отпуск.

Тем не менее, разговор по телефону с родителями, которые хотели приехать в Лондон, чтобы помочь с

переездом, и плохо скрываемое разочарование Макса и Ричарда из-за того, что она не съедет в назначенный

срок, не сильно улучшили ее настроение или снизили ее тревожность.

На следующее утро Робин совершила двухчасовую поездку в Колчестер на своем старом «лендровере».

Очередной реинкарнации Венеции Холл, образа, который она использовала и раньше, достался парик с

волнистыми светло-пепельными волосами, который, как знала Робин, ей не шел, но который, в сочетании с парой

очков в квадратной оправе и бледно-серыми контактными линзами, резко менял ее внешность. На ее левой руке

было что-то похожее на обручальное кольцо: не ее собственное, которое она не стала забирать, когда ушла от

бывшего мужа, а подделка из сплава олова и циркония. Воображаемый муж Венеции, над созданием образа

которого она потрудилась не меньше, чем над своей собственной легендой, был разработан с явным

намерением выведать у Тима секреты.

Припарковавшись, Робин отправила Страйку сообщение.



Буду в баре через 5 минут.



Она только заперла машину, когда получила его ответ.





Эта игра охрененно скучная.




Бар, где Тим хотел встретиться, был оформлен в темных тонах и минималистском стиле. Места, выбираемые

опрашиваемыми, часто были первой характеристикой человека, и у Робин было время задаться вопросом, почему Тим выбрал это заведение, которое оказалось на деле тускло освещенным и, по мнению Робин, производило впечатление напускной изысканности, прежде чем она услышала, как ее имя произнес с акцентом

«ближних графств» приятный тенор.

– Венеция?

Она с улыбкой обернулась и увидела высокого лысеющего Тима, который улыбался ей, протягивая руку.

– Тим, добрый день! – сказала Робин со своим лучшим лондонским акцентом среднего класса, пожимая ему

руку.

– Надеюсь, вам здесь нравится? – спросил Тим, одетый в голубую рубашку с открытым воротом и джинсы. – Я

выбрал это заведение, потому что здесь нам вряд ли помешает кто-нибудь из друзей моих родителей. Родной

город – сами понимаете.

– Понимаю, – со смехом сказала Робин.

Он уже выбрал столик на двоих, по бокам которого стояли кресла с высокими спинками, и вежливо стоял, пока

Робин не села.

– Здесь прекрасно, – Робин улыбнулась, достала из сумки маленький диктофон и поставила его на стол рядом с

Тимом. ― Так любезно с вашей стороны, что вы согласились.

– О, ну что вы, – сказал Тим.

Его раннее облысение никак не вязалось с его мальчишеским лицом без морщин и привлекательными крапчато-зелеными глазами.

– Мы будем заказывать здесь или?.. ― спросила Робин.

– Да, официант подойдет к столику, ― ответил Тим.

– Прелестный городок, – Робин поглядела через окно на расположенный напротив дом в строительных лесах. – Я

никогда раньше здесь не была. Мой муж всегда говорил мне, как тут здорово. Он вырос в Челмсфорде.

– О, правда? – сказал Тим, и они поговорили о Колчестере и Челмсфорде, которые находились всего в тридцати

минутах езды, пока не подошла официантка, чтобы принять их заказ на кофе. Во время этой светской беседы

Робин успела упомянуть, что ее муж Бен – телепродюсер. Брови Тима поползли вверх, и его улыбка стала еще

теплее.

Как только принесли кофе, Робин включила свой диктофон, проверила, работает ли он, и выразила

обеспокоенность, достаточно ли близко он находится к Тиму.

– Не могли бы вы просто немного поговорить, чтобы я была уверена, что все хорошо записывается? Прочтите

небольшой монолог или что-нибудь в этом роде.

Тим сразу же, не задумываясь, выдал монолог Яго119:



Всегда мне служит кошельком дурак.

Не стал бы даром тратить опыт

Зря время проводя с такой вороной

Без выгоды. Я ненавижу Мавра120.



– Замечательно! – сказала Робин и прокрутила запись. ― Отлично, работает идеально… Да я даже не буду

перематывать назад, это было чудесно, сохраню это…

Начав фальшивое интервью, Робин задала серию вопросов, которые она заранее составила, об использовании

драматических техник в образовании. Тим с энтузиазмом говорил о том, как приятно знакомить с театром

молодежь, зачастую проживающую в социально неблагополучных районах, а Робин задавала много

дополнительных вопросов и делала заметки.

– …и я действительно понял, насколько мне это нравится, когда моя подруга – на самом деле, это была Эди, эм, Ледвелл, та, которая создала «Чернильно-черное сердце»?

– О, то, что случилось, так ужасно, – сочувственно сказала Робин. – Мне очень жаль.

– Спасибо… да… ну, в некотором роде это заслуга Эди, что мне нравится работать с детьми. Раньше она помогала

проводить занятия по искусству для детей с особыми потребностями в одном арт-сообществе. В то время я был

без работы, поэтому она пригласила меня помочь, и мне это понравилось. В том, как дети смотрят на мир, есть

такая свежесть.

– Вы рисуете, не так ли? – спросила Робин, улыбаясь.

– Немного, – сказал Тим. – Не очень хорошо.

– Должно быть, непросто заинтересовать молодых людей театром. В наши дни они проводят всю свою жизнь в

сети, не так ли?

– О, мы изучаем использование интернета на наших мастер-классах по драматургии – онлайн-травля, тролли и

так далее, вы знаете.

– У вас есть дети?



119 Яго — персонаж трагедии Уильяма Шекспира «Отелло».

120 Перевод А. Радловой.

– Пока нет, – сказал Тим, улыбаясь. – Сначала мне нужно найти кого-то, кто был бы счастлив вместе со мной

завести детей.

Робин улыбнулась, согласилась, что это поможет, а затем продолжила задавать свои вопросы. Она пока не хотела

извлекать выгоду из его упоминания об Эди Ледвелл или обсуждать «Чернильно-черное сердце» до того, как Тим

окончательно не убедится, что он и его карьера были настоящей причиной, по которой она здесь. Поэтому она

упомянула о его недавней главной роли в местном театре, что ему польстило.

– На самом деле мне пришлось надеть парик для этой роли, потому что мой персонаж появляется и в

подростковом возрасте, и в среднем, и… ну…

Он указал, несколько печально улыбаясь, на свою голову.

– Самое смешное, что местный критик решил, что моя лысина не настоящая.

Робин рассмеялась и сказала:

– Ну, в своем отзыве он высоко оценил вашу игру.

– Да, я был доволен… На самом деле я создавал персонажа по образу одного из детей, которые раньше

околачивались в районе Норт-Гроув.

– В районе чего, простите? – спросила Робин, все еще прикидываясь неосведомленной о большинстве вещей, относящихся к «Чернильно-черному сердцу».

– О, это арт-сообщество, где я помогал с занятиями для детей. Вы знаете, есть такое сгорбленное состояние «не

смотри на меня», которое бывает у подростков, когда их тела развиваются? ― Когда он говорил, Тим

бессознательно принял описываемую им позу, и, что бы Аллан Йомен ни говорил об ограниченности его

возможностей при озвучке Червя комическим голосом, Робин была впечатлена легкостью, с которой он

передавал застенчивость и неуверенность всего лишь небольшими изменениями в своей позе. ― У него были

действительно ужасные прыщи, у этого ребенка, и он всегда выглядел так, как будто пытался стать как можно

меньше, а мой персонаж, Лайонел, он… ну, на самом деле он чистое зло, но в пьесе вы возвращаетесь назад и

видите, как над ним издеваются и оскорбляют, и… это на самом деле, это то, чем театр может так хорошо помочь

в школах: исследовать проблемы из жизни, такие как травля или жестокое обращение.

– Это просто фантастика, – сказала Робин несколько минут спустя. – Боже, как бы я хотела, чтобы это услышал Бен

– я имею в виду, мой муж. На самом деле он прямо сейчас готовит предложение для 4-го канала. Он хочет

направить актеров в очень неблагополучную лондонскую школу, чтобы интенсивно работать с детьми. Это

постоянная борьба за сохранение финансирования искусства, особенно при тори121, так что, возможно, он привел

бы действительно веский аргумент против урезания бюджета.

– Вау, звучит здорово, – сказал Тим, поднося к губам свой уже остывший кофе и делая глоток в попытке скрыть –

как подозревала Робин – выражение своей крайней заинтересованности.

– Да. Проект все еще находится на очень ранней стадии, но я не собираюсь лгать, – Робин улыбнулась, – это одна

из причин, по которой я здесь. Бен подумал, что с вашим опытом работы в школах – плюс тот факт, что вы

озвучивали «Чернильно-черное сердце», – это было бы выгодно продюсерской компании. Это мгновенная связь с

детьми, вся жизнь которых проходит в Ютубе, не так ли, подростками, которые никогда в жизни не были в

кинотеатрах?

– Да, наверное, – согласился Тим, – хотя, конечно, – он издал неловкий смешок, – некоторые из них могут

презирать меня за то, что я когда-либо участвовал в этом.



121 Обозначение членов британской партии консерваторов.

– Что вы хотите этим сказать? – спросила Робин, старательно удивляясь.

Тим взглянул на диктофон, и Робин сразу же выключила его. Ему не нужно было знать, что в ее открытой сумке

продолжало работать второе записывающее устройство.

– Что ж, – сказал Тим, – если вернуть время назад… На самом деле, я чувствую себя немного неблагодарным, говоря это.

Робин продолжала выказывать вежливое внимание.

– Я… ну, я любил Эди, правда, любил. Она была замечательной. Но, честно говоря, я, возможно, не согласился бы

на эту роль, если бы она не была моим другом. Знаете, этот мультфильм довольно неоднозначен.

– Должна признаться, – произнесла Робин с притворной застенчивостью, – по правде говоря, я мало что знаю об

этом. Я просто знаю, что мультфильм имел огромный успех. На самом деле, один из сотрудников продюсерской

компании Бена, Дэмиан, пытается сделать программу об этом – честно говоря, я даже узнала об этом только

благодаря Дэмиану. Полагаю, я немного старше целевой аудитории.

– Я тоже, – сказал Тим, и Робин снова рассмеялась. – Я думаю, что с течением времени мне становилось все

более и более некомфортно из-за определенных аспектов персонажей и сюжетных линий. Я не знаю, слышали ли

вы об Уолли Кардью? Он озвучивал персонажа по имени Дрек, который – Боже, я чувствую себя таким дерьмом, что говорю это, но он явно был карикатурой на евреев.

– Правда? – спросила Робин.

– Да, представьте: у него большой нос, живет в самом большом склепе и вроде как манипулирует всеми

остальными персонажами. Я пытался обсудить это с Эди. Фанаты говорили об этом. Вообще-то, мы поссорились

из-за этого. Она утверждала, что Дрек не имеет ничего общего с еврейским народом, что он был своего рода

демоном хаоса, и ее вдохновила маска чумного доктора, но я имею в виду, что нам всем нужно следить за

нашими бессознательными предрассудками, верно?

– Конечно, – кивнула Робин.

– А потом Уолли, который озвучивал Дрека, разместил видео на Ютубе, смеясь над Холокостом, знаете ли, что и

требовалось доказать.

– О, ничего себе, – сказала Робин, качая головой.

– Да. Джош и Эди уволили его, но ущерб уже был нанесен, ― вздохнул Тим. ― Но дело было не только в Дреке.

Чувство юмора Джоша и Эди было… могло быть довольно сомнительным. Немного мрачноватое, а иногда и

немного… Я сказал ей, что не хочу больше читать ни строчки о том, что Червь запутался в том, кто он – мальчик

или девочка, потому что у нас были жалобы от небинарных детей. Это вызвало еще один скандал. «Однако червь

– это гермафродит». Тим печально покачал головой. ― У Эди было трудное детство. Нельзя винить ее за то, что

она… не невежественна, но…

Тим, казалось, не мог придумать другого слова и просто пожал плечами.

– Это именно та дискуссия, которую мы должны вести в реалити-шоу, если оно будет сделано, – искренне

сказала Робин. – Это может сильно впечатлить – слушать, как вы разоблачаете предубеждения и так далее.

Вообще-то, это немного не по теме, но Дэмиан пытается разыскать людей, которые знали Эди Ледвелл. Он хочет

сделать сочувственный, объективный выпуск. Полагаю, вас не заинтересует подобное интервью?

– Э-э… Я не знаю, – неуверенно сказал Тим. – Знаете, учитывая, что она совсем недавно… и со всеми

противоречиями вокруг мультфильма… Я не знаю, хотел бы я…

– Полностью понимаю, – сказала Робин, поднимая руку. – Нет, я скажу Дэмиану, что это невозможно. Вы не

знаете никого, кто захотел бы поучаствовать? Кто-нибудь, кто был с ней близок?

– Ну, по правде говоря, Эди была довольно одинокой. У нее было не так уж много друзей. Правда, у нее была

приемная сестра. Она могла бы помочь. И у Эди были новые отношения на момент ее гибели. Парень по имени

Фил Ормонд?

– Да, я думаю, Дэмиан знает о нем.

– Мне не очень понравился Ормонд, – пробормотал Тим. – Он… Лучше не развивать эту тему.

– Нет, конечно, нет, ― сказала Робин, но выражение ее лица оставалось ободряющим.

– Она… Не думаю, что это были очень здоровые отношения, скажем так. Я посоветовал ей уйти от него. Я бы

хотел, чтобы она это сделала.

– Вы же не предполагаете?..

– О, Господи, нет! ― сказал Тим с чем-то похожим на панику. – Нет, я не думаю, что он… Боже, нет. Нет, я уверен, что ответственность лежит на крайне правой группировке. Вот откуда взялись все проблемы в фандоме, из-за

Дрека. Все эти ультраправые парни любили его. Они начали использовать его крылатые фразы и все такое, а

потом, после того, как Уолли был уволен, они все взбесились и начали нападать на Эди.

– Лично я на ее месте убрал бы этого персонажа из мультфильма. Стоял бы на своем. Я имею в виду, если

ультраправые находят ваши шутки смешными, стоит ли вам вообще так шутить? Я, конечно же, не говорю, что это

была ее вина, понятное дело, то, что произошло, просто ужасно. Но искусство должно быть нравственным, правильно? ― сказал Тим.

– О, конечно, – ответила Робин.

– Хорошо, – сказал Тим, выглядя успокоенным. – Я искренне рассматриваю каждый новый проект с этой точки

зрения. Я спрашиваю себя: «Что это значит?» а также: «Как это можно истолковать?» «Есть ли группы, которым

эта пьеса может навредить?» – или спектакль, или что-то еще. «Имеет ли это отношение к стереотипам или

вредоносным установкам?» Я не думаю, что Эди когда-либо обдумывала подобные вещи и… ну…

– Как вы познакомились? – спросила Робин.

– За барной стойкой, – Тим печально улыбнулся. – Мы оба работали в баре в Вест-Энде, недалеко от Шафтсбери-авеню. Я работал между актерскими халтурами, а она брала уроки рисования и жила в какой-то захолустной

квартирке. Это было до того, как она переехала в Норт-Гроув и встретила Джоша Блэя.

– Это ее соавтор? Да, Дэмиан хотел бы пообщаться с ним, но, по-видимому, он все еще недостаточно здоров.

– Да, я… я слышал, что он в довольно плохом состоянии.

Последовала небольшая пауза, а затем Эшкрофт разразился потоком слов.

– Это было ужасно для всех нас – я имею в виду, понятное дело, что так оно и было – наш друг был убит – и нас

всех допрашивала полиция, всех нас, кто имел какое-либо отношение к мультфильму. Мне пришлось

предоставить чертово алиби, вы можете в это поверить, – сказал Тим с недоверчивым смешком. ― По правде

говоря, в последнее время я просто немного беспокоился, что «Чернильно-черное сердце» навсегда запятнает

меня, поэтому, когда вы попросили меня поговорить о Бродячем театре для школ – я был, я знаю, это звучит

глупо, но я был так рад, я чувствовал, что получил шанс быть оцененным – не совсем оцененным, но вы

понимаете, что я имею в виду, – за мою другую работу. Я просто хочу двигаться вперед и изменить мир к

лучшему, если смогу.

– Конечно, – тепло сказала Робин. – Я могу только представить, каким стрессом и огорчением все это было для

всех вас. Необходимость предоставлять алиби!..

– Я имею в виду, у меня оно железное, ― сказал Тим, с тревогой наблюдая за Робин, – это не так, как если бы… Я

был кое с кем весь день и вечер, и этот человек все подтвердил, и полицию это удовлетворило, вот и все. Но

социальные сети могут быть своего рода пугающим местом. Я имею в виду, что там люди могут говорить о тебе

все, что угодно. Выворачивать вещи наизнанку, выдумывать…

– Это правда, – вздохнула Робин.

– Вся эта ситуация уже имела для меня реальные последствия. Мне пришлось уехать – то есть, мне не нужно

было уезжать, но я жил в Лондоне, снимал квартиру с другом, и он попросил меня съехать, потому что приехала

полиция, и я предполагаю, что он подумал: еще немного и он станет следующей целью утра правых или типа того.

Это парень, которого я знаю уже много лет. Он сломал ногу шесть месяцев назад, и я возил его повсюду, и –

извините, я не знаю, почему я… Я не хочу беспокоить своих родителей всем этим. Господи, вы пришли сюда

поговорить об образовании, а я болтаю о… простите…

– Пожалуйста, – попросила Робин, – не извиняйтесь. Конечно, вы потрясены. А кто бы не был?

– Хорошо, – Тим казался немного успокоенным, – и если есть шанс – я имею в виду, если вы действительно

думаете, что я подойду для вашей программы «Театр в школах», я бы предпочел, чтобы вы услышали правду от

меня, чем, знаете, нашли меня в Твиттере или где-то там еще, и выяснили, что меня допрашивала полиция. Но, как я уже сказал, я был не единственным, кого они допрашивали. Я знаю, что они также обратились к Уолли

Кардью и этому парню Пезу, который озвучивал только одного из персонажей в двух эпизодах… Но вы пришли

сюда не для того, чтобы говорить обо всем этом, так что, да, извините. Это было трудное время.

– Все хорошо, – успокоила Робин. – Я полностью вас понимаю.

– Спасибо… Я серьезно не хотел грузить вас всем этим.

Робин сделала глоток кофе, прежде чем сказать:

– Дэмиан сказал мне, что фандом там немного сумасшедший.

– Да, некоторые из них слегка одержимы, – Тим издал еще один смешок.

– Он рассказывал мне о каком-то тролле, который занимается травлей в интернете, – сказала Робин.

– Аномия?

– Да, наверное, – Робин притворилась удивленной тем, что у Тима это имя вертелось на кончике языка.

– О, все, кто был связан с «Чернильно-черным сердцем», знают, кто такой Аномия, – заявил Тим. – В смысле, не

кто он такой, но слышали о нем… Хотя на самом деле я думаю, что знаю, кто это, – добавил Тим.

– Правда? – спросила Робин, стараясь, чтобы ее голос звучал лишь слегка заинтересованно.

– Да. Если я прав, она очень молода и немного не в себе. Я думаю, что большинству из этих троллей нужно

чувствовать себя важными, понимаете? Я нахожу, что большинство действительно трудных детей на наших

семинарах…

Спустя пять минут и несколько анекдотов о благотворном влиянии театра на трудных подростков Тим сделал

паузу, чтобы перевести дух.

– Это все потрясающе, – сказала Робин, которая догадалась снова включить записывающее устройство. – Жаль, что Ано… как-то там ее имя… не было на одном из ваших курсов.

– Да, думаю, это помогло бы ей, правда, – серьезно произнес Тим.

– Вы не могли бы сказать мне по секрету, кто это, по-вашему? – спросила Робин с заискивающей улыбкой. – Не

для протокола. Дэмиан был бы так рад, если бы удалось взять у нее интервью – ну, вы знаете, портрет фандома

без прикрас.

– Нет, я… я не могу этого сделать, – сказал Тим. – Я могу ошибаться, не так ли? В любом случае, если это она, это

может полностью вывести ее из равновесия.

– О, – выдохнула Робин, теперь выглядя обеспокоенной, – если это случай психического заболевания…

– Я не уверен, что она на самом деле психически больна, но я знаю, что у нее уже были неприятности с полицией

и… Нет, я бы не хотел бросаться обвинениями.

Чрезвычайно расстроенная, Робин взглянула на свои записи и подытожила:

– Ну, я думаю, у меня здесь есть все, что мне нужно. Это было такое удовольствие. Я знаю, Бен будет очарован

всем, что вы делаете… О, – Робин сделала вид, что заметила что-то, оставшееся без ответа. – Кстати, кто такой

Пез? Это кто-то еще, с кем Дэмиану следует поговорить? Это настоящее имя?

– Нет, – сказал Тим.

Молчание длилось немного дольше, чем ожидала Робин. Она спросила о Пезе только для того, чтобы в

последний раз попытаться вернуть разговор к «Чернильно-черному сердцу» и Аномии. Подняв глаза, она

увидела, что рот Эшкрофта был приоткрыт, как будто его поставили на паузу на экране. Долю секунды спустя он

разморозился и улыбнулся.

– Его настоящее имя просто вылетело у меня из головы, – заявил он. – Боже. Я имею в виду, мы едва знали друг

друга, но я должен быть в состоянии… Пез… Пез. Как его, черт возьми, звали?.. нет, извините, не вспомню. Но на

самом деле он знал Эди не очень хорошо, так что… или, знаете, совсем не очень хорошо.

– Не беспокойтесь, – Робин пожала плечами и улыбнулась. – Дэмиан всегда может узнать имя из титров, если

ему это нужно.

– Да… Но, как я уже сказал, Пез не… Он на самом деле довольно… как бы это сказать? Я не говорю, что он

выдумщик, но… Нет, я просто говорю, что не стал бы слишком доверять тому, что говорит Пез. Он из тех парней, которые любят говорить что-то шокирующее. Вы знаете этот тип.

– О да, – сказала Робин, все еще улыбаясь, но очень заинтересованная этим утверждением.

– Только я бы не хотел, чтобы у кого-нибудь сложилось неверное представление об Эди. Пез не… Как его, черт

возьми, звали? – спросил Тим с неубедительным смехом.

Они попрощались за пределами бара, оба улыбались, пожимая друг другу руки. Когда Робин оглянулась тридцать

секунд спустя, она увидела, что Тим все еще стоял там, где она его оставила, быстро печатая в своем телефоне.





Глава 46



Приснился ад мне современный,

Дантова страшнее, с оскалом мрачным,

Что отчаянье нагнетает,

И пыткой изощренной,

Всем, что на Земле лелеют,

Чем жажду боли всласть сполна питают.

Констанс Нейден

«Видение пессимиста»

– Как все прошло? – спросил Страйк, отвечая на звонок Робин после второго гудка.

– Он думает, что знает, кто такой Аномия.

– Серьезно?

– Да, но он не сказал мне, кто именно. Я пыталась надавить на него, насколько это было возможно, не выдав

себя, но он лишь сказал, что это молодая женщина или, возможно, девочка-подросток, у которой проблемы, в

том числе и с полицией. Кея Нивен не была поймана ни на чем противозаконном, не так ли?

– Пока не попадалась, – ответил Страйк, у которого на ноутбуке были открыты ее Твиттер, страница на Тамблере

и аккаунт в Инстаграме. Однако последние полтора часа эти элементы оставались без внимания, потому что

Страйк играл в игру Дрека на своем телефоне.

– Я так понимаю, Аномия не появлялся? – спросила Робин.

– Нет, – ответил Страйк, – но я по-новому оценил, насколько утомительным было для тебя сидеть здесь часами.

– Все это часть работы, – отозвалась Робин, которая сидела в припаркованном «лендровере», сняв очки, но

оставив пепельно-русый парик на случай появления Тима Эшкрофта. – Я узнала от Эшкрофта еще пару

интересных вещей. Во-первых, полиция допросила его с тех пор, как ты видел его в пабе в Хайгейте. Ему

пришлось предоставить алиби на день нападения. Кто-то поручился, что он был с ним весь день и вечер.

– Он сказал тебе, кто обеспечил ему это удобное алиби?

– Нет, – сказала Робин, – но это выглядело бы очень подозрительно, если бы я на него надавила.

– Да, это проблема, когда работаешь под прикрытием.

– Другая странность заключалась в том, что Эшкрофт действительно не хочет, чтобы кто-то разговаривал с

Престоном Пирсом. Он утверждал, что Престон едва знал Эди, но мы знаем, что это ложь. У меня сложилось

впечатление, что Пирс знает что-то, уличающее самого Тима.

– Интересно. Насколько тебе нравится Эшкрофт в роли Аномии, после того как ты с ним познакомилась?

– Не очень, – призналась Робин. – А вот на роль Пера справедливости он вполне подходит.

– Правда?

– Да. Я только что снова заглянула в блог Пера. Первый пост, который написал Перо, был о том, что Дрек –

карикатура на евреев. Это почти слово в слово то, что Тим только что сказал мне, включая что-то о

бессознательных предубеждениях.

– А блог Пера справедливости был создан после увольнения Эшкрофта с роли Червя?

Робин проверила.

– Вообще-то, – сказала она, – Перо справедливости появился до того, как Тима уволили. Первая запись появилась

в январе 2012 года. Тим перестал озвучивать Червя в марте 2013 года.

– Значит, если он – Перо, то он называл Ледвелл и Блэя расистами и тому подобное больше года, анонимно, продолжая работать с ними?

– И зачем ему это делать? – Робин размышляла вслух. – Если бы стало известно, что он – Перо, то, конечно, даже

те люди, которые соглашались с его критикой мультфильма, сочли бы его настоящим лицемером. Нет, должно

быть, я ошиблась… Наверное, он просто читатель, а не автор… Я лучше поеду. Ты сможешь продолжать играть, пока мне не удастся подключиться?

– Да, хорошо, – тяжело вздохнул Страйк. – Хотя я начинаю думать, что мы должны платить, как за самые опасные

задания, за все те часы, которые ты потратила на эту херню.

Вскоре после того, как Робин повесила трубку, Страйк получил сообщение от своего племянника Джека, который

узнал от матери, что Страйк временно застрял дома, и, что было очень трогательно, принялся наводить справки

по СМС.



Как твоя нога, лучше?



Еще не отросла, но все в порядке,



– написал Страйк. Ответом были три смеющихся эмодзи.

На самом деле, культя Страйка не спешила возвращаться в состояние, позволяющее комфортно переносить его

вес. Он прекрасно знал, что ему нужно сбросить порядка двадцати пяти килограммов, делать упражнения, рекомендованные физиотерапевтом, и бросить курить, потому что, если это закончится атеросклерозом, может

наступить момент, когда кожа на конце культи вообще откажется заживать. Поскольку у него не было никакого

желания немедленно принимать какие-либо из этих разумных мер, он решил направить свою самокритику в

ярость на Турисаза, который заставил его (по крайней мере, так видел ситуацию детектив) нанести удары, в

результате чего его нога оказалась в таком состоянии.

Систематизация всей онлайн-активности Кеи Нивен, проведенная Страйком, завершилась на следующий день. Он

отправил Робин краткое описание всего, что выяснил, а затем попросил Пат распечатать скриншоты необходимых

материалов, чтобы он мог показать их Кее при встрече в четверг. Он нашел пару интригующих моментов в ее

аккаунтах в различных социальных сетях и с нетерпением ждал, когда сможет попросить ее дать объяснения.

Будучи неспособным на большее, Страйк решил тщательнее изучить ультраправые аккаунты в Твиттере, окружающие «Чернильно-черное сердце», в призрачной надежде опознать парня, который поджидал его в

туалете «Корабля и лопаты».

Как Робин уже заметила, члены Братства «Ультима Туле» обычно использовали в своих именах инициалы БУТ или

вариации названия своей организации. Они никогда не прикрепляли к своим аккаунтам собственные фотографии

и не указывали свои полные имена, что, по мнению Страйка, было правилом, которого придерживалось Братство.

Большинство использовали изображения исландского вегвизира – сложного символа, напоминающего компас, который, как выяснил Страйк, проверив сайт Братства, когда-то считался магическим символом, помогающим его

носителю ориентироваться в непогоду. Молодая исландка написала в Твиттере члену Братства, умоляя его не

присваивать символ, который не имеет ничего общего с превосходством белой расы. В ответ они назвали ее

шалавой - любительницей негритосов.

Несмотря на то, что Братство требовало от своих членов не раскрывать личность в сети, оно, похоже, поощряло их

быть агрессивными и оскорбительными, насколько им заблагорассудится. Два члена «Братства» характерным

образом отреагировали на праздничный твит Эди о гей-браках.



Эди Ледвелл @EdLedDraws

Однополые браки узаконены в Великобритании!

16:30 17 июля 2013



Эсквайр Алджернон Гиззард @Gizzard_Al

в ответ Эди Ледвелл @EdLedDraws

отвяжись, лесба



Ученик Лепина @LepinesD1sciple

в ответ Эди Ледвелл @EdLedDraws

Я чувствую запах твоей несвежей киски отсюда.



Уилл A @will_of_ BOUT

в ответ Эсквайр Алджернон Гиззард @Gizzard_Al, Эди Ледвелл @EdLedDraws соси тучу членов



Истинный британец @jkett_BOUT

в ответ Эди Ледвелл @EdLedDraws

вы все аплодируете этому своими вонючими ручонками, но никто из вас, сучек-борцов

социальной справедливости, не открыл свои членососущие рты по поводу Ли Ригби122.



Страйк отметил имена @will_of_BOUT и @jkett_BOUT и продолжил листать. Спустя час, съев сэндвич с ветчиной, он прокрутил ленту Эди еще на один год назад.



Эди Ледвелл @EdLedDraws

Что, черт возьми, происходит с этой страной, что Партия независимого Соединенного королевства

набирает такой высокий рейтинг?





122 Убийство Ли Ригби – резонансное преступление, произошедшее в районе Южного Лондона 22 мая 2013 года. Двое мусульман напали на

британского военнослужащего Ли Ригби, в результате чего тот был убит.

Гарв @HN_Ultima_Thule

в ответ Эди Ледвелл @EdLedDraws

Да просто люди видят, что мы подвергаемся вторжению, тупая сука.



Страйк записал новое имя, принадлежащее члену Братства, просмотрел аккаунт этого человека, не нашел никаких

идентифицирующих данных и возобновил просмотр ленты Эди.

Конечно, он уже знал, что катализатором гнева ультраправых на Ледвелл стало увольнение Уолли Кардью, но

теперь Страйк узнал, что, с точки зрения Братства, имело место отягчающее обстоятельство: актер, заменивший

Уолли, был чернокожим.



Аномия @AnomieGamemaster

Итак, Жрунвелл выбрала нового Дрека, и если закрыть глаза и прислушаться, то он… полный

отстой.

Интересно, почему она выбрала его? #токенизм123

#потворство

19:27 21 апреля 2012 года



Знакомое имя появилось прямо под этим твитом.



Ясмин Уэзерхед @YazzyWeathers

в ответ Аномия @AnomieGamemaster

Несправедливо, мы должны дать Майклу Дэвиду @MichaelDavidActs шанс.



В аккаунте Ясмин, как заметил Страйк, не было фотографии, но был очень лестный рисунок ее самой.

Страйк прокрутил вниз, к следующим ответам.



Ученик Лепина @LepinesD1sciple

в ответ Ясмин Уэзерхед @YazzyWeathers, Майкл Дэвид @MichaelDavidActs, Аномия

@AnomieGamemaster

Ты любишь черные члены так же, как Жрунвелл?



Юлиус @i_am_evola

в ответ Ученик Лепина @LepinesD1sciple, Ясмин Уэзерхед @YazzyWeathers, Майкл Дэвид

@MichaelDavidActs, Аномия @AnomieGamemaster



123 Практика лишь формальных или символических усилий по обеспечению инклюзивности для членов групп меньшинств.

Ледвелл все нравятся. Я слышал, что она отсосала у своего арендодателя-голландца вместо того, чтобы платить за аренду.



Эсквайр Алджернон Гиззард @Gizzard_Al

в ответ Юлиус @i_am-evola, Ученик Лепина @LepinesD1sciple, Ясмин Уэзерхед @YazzyWeathers, Майкл Дэвид @MichaelDavidActs, Аномия @AnomieGamemaster в чем секрет вашего успеха мисс ледвелл?

сильные челюстные мышцы и отсутствие рвотного рефлекса



Перо справедливости @penjustwrites

в ответ Аномия @AnomieGamemaster, Майкл Дэвид @MichaelDavidActs Не согласен, что МД плох, но согласен, что он неуклюже пытается искупить вину за расизм в ЧЧС.

Мое мнение о правильном поступке, совершенном по неправильным причинам: www.thePenOfJustice/WhyCastingMichaelDavidAsDrek…



СК @# B_O_U_T_Quince

в ответ Перо справедливости @penjustwrites, Майкл Дэвид @MichaelDavidActs ты придурок, дрек не ниггер



Страйк пометил ник @#B_O_U_T_Quince, затем продолжил читать беседу о кастинге Майкла Дэвида, к которому

присоединилась – возможно, опрометчиво – Эди.



Эди Ледвелл @EdLedDraws

в ответ Перо справедливости @penjustwrites

Вы были в комнате, когда мы проводили кастинг? Он был лучшим кандидатом для этой работы, и

то, что он черный, тут ни при чем.



Перо справедливости @penjustwrites

в ответ Аномия @AnomieGamemaster

Не согласен, что МД плох, но согласен, что он неуклюже пытается искупить вину за расизм

в ЧЧС. Мое мнение о правильном поступке, совершенном по неправильным причинам: www.thePenOfJustice/WhyCastingMichaelDavidAsDrek…



Аномия @AnomieGamemaster

в ответ Эди Ледвелл @EdLedDraws, Перо справедливости @penjustwrites

Если ты настолько тонкокожая и злая, что нападаешь на фанатов в Твиттере, может, тебе стоит

отвалить и оставить за главного Джоша Блэя @theJoshBlay?



Эди Ледвелл @EdLedDraws

в ответ Аномия @AnomieGamemaster, Перо справедливости @penjustwrites Поверьте, бывают дни, когда это кажется отличной идеей.



Руби Нуби @rubynooby*_*

в ответ Эди Ледвелл @EdLedDraws, Аномия @AnomieGamemaster не говори так, мы тебя любим!



Зозо @inkyheart28

в ответ Эди Ледвелл @EdLedDraws, Аномия @AnomieGamemaster Неееет, не уходи!!!



Пенни Павлин @rachledbadly

в ответ Эди Ледвелл @EdLedDraws, Аномия @AnomieGamemaster все говорят здесь гадости, у тебя много фанатов, мы не хотим, чтобы ты уходила.



Аномия @AnomieGamemaster

в ответ Пенни Павлин @rachledbadly, Руби Нуби @rubynooby*_*, Зозо @inkyheart28, Эди Ледвелл

@EdLedDraws

##Блестящая-игра-на-публику-чтобы-вызвать-сочувствие



Кто-то постучал в дверь его квартиры.

– Принесла твои распечатки, – донесся с лестницы хрипловатый голос Пат. – И немного пирога.

– Дверь открыта, – крикнул Страйк, поправляя халат, чтобы прикрыть свои трусы. – Ты сказала «пирога»?

– Да, – ответила Пат, входя спиной, с электронной сигаретой, зажатой, как обычно, между зубами, картонной

папкой в одной руке и большим куском фруктового пирога на тарелке. – Сделала его вчера вечером. Подумала, что ты захочешь немного.

– Большое спасибо, – сказал Страйк. – Ты сама его приготовила?

– Не для тебя, – бесчувственно ответила Пат, глубоко затягиваясь своей электронной сигаретой, прежде чем

убрать ее, чтобы добавить: – Ну, не только для тебя. Моральный дух команды мог бы быть и повыше. Фруктовый

пирог хорош тем, что он долго хранится. У тебя есть все, что нужно?

– Да, все в порядке, – сказал Страйк.

Пат направилась к двери. Страйк окликнул ее:

– В агентстве есть недовольные?

– Ничего серьезного, – сказала Пат, остановившись в дверях, – Робин с этим справляется.

Она ушла. Страйк ел фруктовый пирог, который был очень вкусным, чувствуя смесь вновь возникшего чувства

вины, раздражения на того, кто там ноет, и совершенно неожиданно нового чувства благодарности к Пат, которая

во время его болезни оказывала ему помощь сугубо прагматичным и успокаивающим его способом. Идея испечь

пирог для команды никогда бы не пришла Страйку в голову, хотя, признаться, сейчас было сомнительно, что он

сможет достаточно долго простоять на одной ноге, чтобы его испечь.

Разделавшись с пирогом, он зажег новую сигарету и вернулся к Твиттеру.

Он начинал чувствовать себя как трюфельный поросенок, пытающийся выполнить свою работу в комнате, полной

благовоний, дохлой рыбы и выдержанного сыра. По мере того как один нудный час сменялся другим, он заметил, что различные споры и обсуждения, никак не связанные с Братством «Ультима Туле», перетягивают на себя его

внимание. Например, он начал интересоваться двумя самыми плодовитыми персонажами, отвечающими на

твиты Эди и Аномии – Учеником Лепина и Алджерноном Гиззардом: оба, казалось, получали огромное

удовольствие от нападок на Эди Ледвелл в течение последних нескольких лет.

Наконец, с целью избавиться от назойливой идеи, он отправился взглянуть на аккаунт Ученика Лепина.

На аватаре красовалась размытая черно-белая фотография молодого человека с пышной шевелюрой и бородой.

Взглянув на старую фотографию, Страйк подумал, что где-то ее видел, и обратился к Гуглу, чтобы проверить.

Конечно, фотография на аккаунте принадлежала Марку Лепину, канадскому массовому убийце, который в 1989

году застрелил четырнадцать женщин, а затем покончил с собой, оставив предсмертную записку, в которой

обвинил феминисток в том, что они разрушили его жизнь.

Насколько мог судить Страйк, аккаунт @LepinesD1sciple, похоже, существовал, чтобы преследовать и угрожать

молодым женщинам. Эди была постоянной мишенью, но Кея Нивен тоже получила свою долю оскорблений на

том основании, что она «использовала» Аномию для усиления своих заявлений о плагиате, пока Аномия не

«раскусил» ее. В остальном «Ученик Лепина» нападал на франшизы, которые, по мнению этого анонимного

автора, были уничтожены актрисами и писательницами, включая «Звездные войны», «Доктора Кто» и огромное

количество видеоигр. Никак не связанные между собой аккаунты других женщин подвергались нападкам на том

основании, что их владелицы слишком уродливы, слишком мнительны и – особая навязчивая идея – слишком

полны. Ученик Лепина часто объединялся с ультраправыми аккаунтами, включая Братство «Ультима Туле», и часто

поддерживал Аномию, чьи нападки на Ледвелл, казалось, приводили его в восторг.

Аккаунт был засорен мемами и банальными фразами, которые Страйк уже встречал на страницах у

всевозможных Дреков и «Братьев Ультима Туле»: картинками со Стейси и Чадом124, поверхностных и

самовлюбленных мультяшных «нормис»125, которые часто занимаются сексом, а также постоянные упоминания, что у него «открылись глаза», или заявления о том, что мужчины порабощены, а женщины на самом деле

являются угнетателями. Ученик Лепина также был склонен предлагать неприятные, а иногда и насильственные

решения проблем других молодых людей. Американскому подростку, жалующемуся на установленные мачехой

строгие порядки, он предложил установить жучки в ее спальне, а затем проигрывать через громкоговоритель из

окна аудиозаписи ее занятий сексом. Ученик Лепина посоветовал мужчине, которого бросила его девушка-учительница, положить в ее сумочку детское порно, а затем позвонить в полицию. Среди всего этого гнева, злобы



124 В современной культуре Стейси и Чад – имена для обозначения стереотипа привлекательных людей: недалекой женщины и мужчины альфа-самца.

125 Нормис – сленговое обозначение заурядных людей, обывателей.

и разговоров о революции «бета-самцов» были откровенные и яростные признания в том, что владелец аккаунта

все еще девственник.

Совокупный эффект от деятельности «Ученика Лепина» был не просто неприятным, а тревожным для Страйка.

Карьера детектива научила его, что опасные люди очень редко прибегают к насилию, как выразился про себя

Страйк, с места в карьер. Однако, поскольку «Ученик Лепина» был анонимным, а его местонахождение скрыто, он мало что мог с ним поделать. Небольшим утешением было то, что у него было всего семьдесят два

подписчика, большинство из которых, насколько мог судить Страйк, были ботами.

Затем Страйк обратил внимание на аккаунт Алджернона Гиззарда, у которого было чуть больше трех тысяч

подписчиков. На баннере была изображена команда «Челси», празднующая свою недавнюю победу в Премьер-лиге: Дрогба, Рамирес и Реми лежали на траве рядом с выигранным трофеем, а остальные члены команды

ликовали и вскидывали вверх кулаки позади них. Учитывая, что Страйк был болельщиком «Арсенала», это

изображение не прибавило ему симпатии к @Gizzard_Al.

На аватаре был изображен затылок с коротко остриженными волосами и надетыми на него солнцезащитными

очками-авиаторами… Страйк увеличил фотографию и более внимательно рассмотрел солнцезащитные очки: на

переносице была кожаная вставка, а крошечная серебряная надпись на линзе была размыта, но Страйк решил, что это надпись «Картье».

Жизнь, которую изображал владелец аккаунта, всегда полагая, что она действительно его собственная, вряд ли

могла бы составить больший контраст с жизнью Ученика Лепина. Здесь не было ненависти к себе; напротив, тон

хвастовства и ликующего потребительства пронизывал почти каждый твит. Гиззард часто публиковал фотографии

красной машины-купе «Мерседес» Е-класса, которым, по его словам, он владел, но всегда с тщательно

вырезанным номерным знаком. Фотография матча «Челси» с «Манчестер Сити» была сделана из частной ложи, на переднем плане – шампанское со льдом. Вид сзади на длинноволосую блондинку в мини-юбке, идущую по

Бонд-стрит, был снабжен подписью: «Чувствую себя возбужденным, поэтому звякнул втш, которую бросил месяц

назад». Гиззард регулярно использовал слова «втш» и «фемка» в отношении женщин, и сорокалетнему Страйку

пришлось поискать эти слова и узнать, что первое – это сокращение от «вон та шлюха», а второе – от

«феминистка».

На двух селфи, загруженных в профиль, полностью лица Гиззарда видно не было. На первом в углу фотографии

длинного белого пляжа, расположенного, судя по всему, на Сейшельских островах, была видна его густая бровь.

Половина карего глаза Гиззарда была запечатлена на другом, сделанном через плечо снимке, на котором были

изображены несколько моделей и известная актриса, явно изрядно выпившая, в VIP-секции ночного клуба, в

котором Страйк однажды следил за неверным мужем. Гиззард снабдил фотографию подписью «Кучка втш». Этот

твит набрал более пяти тысяч лайков.

Чем дольше Страйк смотрел на аккаунт Гиззарда, тем настойчивее его подсознание делало тщетные попытки что-то ему сказать. Что это было? Он прокрутил страницу до самого верха и посмотрел на биографию.



Эсквайр Алджернон Гиззард @Gizzard_Al

У меня больше нет сочувствия к отбросам общества. Мне все равно, будут они жить или умрут –

weev126



Вдруг, хотя рядом никого не было, чтобы его услышать, Страйк громко произнес: 126 Эндрю Алан Эшер Ауэрнхаймер, наиболее известный под своим псевдонимом weev – американский компьютерный хакер и

самопровозглашенный интернет-тролль, связанный с ультраправыми.

– Альгиз. Гребаный Альгиз.

Он набрал это слово в поисковике. Конечно, Альгиз, как и Турисаз, была руной из Старшего футарка127. Значения, приписываемые Альгиз, были различными: защита, оборона и высшее «я».

– Это не может быть чертовым совпадением, – пробормотал Страйк, теперь еще более тщательно просматривая

содержимое твитов Гиззарда, медленно прокручивая в обратном направлении ленту, уделяя особое внимание

тем, с кем взаимодействовал Альгиз. Наконец, в начале 2013 года он нашел связь с учетной записью Братства

«Ультима Туле».



Райдер Т @Ultima_T_14

Собираюсь серьезно нажраться сегодня вечером.



Эсквайр Алджернон Гиззард @Gizzard_Al

в ответ Райдер Т @Ultima_T_14

Auf die alten Götte!128



Страйк подозревал, что немецкий тост может быть любимым на сборищах одинистов. Тем не менее он

продолжал прокручивать страницу и, наконец, в записях за июль 2011 года нашел кое-что, что оправдывало два

часа, потраченные на @Gizzard_Al. В одном твите тот выразил свое одобрение действиям ультраправого

террориста, застрелившего семьдесят семь молодых людей в лагере Рабочей партии Норвегии.



Эсквайр Алджернон Гиззард @Gizzard_Al

Читал манифест стрелка



Джейми Кеттл @BlackPill28

в ответ Эсквайр Алджернон Гиззард @Gizzard_Al

Чертов герой



– Поймал тебя, ублюдок! – громко произнес Страйк.

Турисаз ухмылялся с фотографии на аватаре аккаунта Джейми Кеттла, местонахождение которого было указано

как Лондон. Единственное различие между его внешностью 2011 года и нынешней состояло в том, что четыре

года назад у него не было руны, вытатуированной на кадыке. Однако на обложке его аккаунта был изображен

череп, который Страйк видел на затылке Турисаза.

Записи аккаунта были переполнены уже знакомыми Страйку признаками принадлежности к ультраправым: озабоченностью чрезмерным размножением иммигрантов, акцентом на маргинализации белых мужчин и



127 Старший футарк —самый ранний формат германского рунического алфавита, использовавшийся с I по XIII век.

128 С нем. «К древним богам!»

полицейском контроле за мыслями и высказываниями, а также описанием самовлюбленности, жадности и

душевной пустоты женщин. Однако в 2012 году аккаунт заметно изменился, после чего почти весь политический

контент исчез, остались лишь редкие сообщения о двух главных увлечениях Кеттла: столярном деле – он

выкладывал в качестве примеров изображения своих завершенных работ, и мотоцикле «Нортон Коммандо» 1968

года выпуска.

Страйк перетасовал бумаги на кухонном столе, чтобы найти список аккаунтов «Ультима Туле», который он

составлял, и быстро нашел @jkett_BOUT, также известного как Истинный британец, чей аккаунт был создан в

апреле 2012 года: именно в тот момент, когда аккаунт Джейми Кеттла был очищен от политического контента.

– Поймал, потому что ты хотел похвастаться своими журнальными столиками, – с мрачной улыбкой сказал

Страйк, доставая мобильный, чтобы позвонить старшему инспектору Мёрфи.





Глава 47



…запятнанные души жаждут заразить сестру,

свой неприятный запах выдыхая,

как будто может это груз их облегчить?

Элизабет Барретт Браунинг

«Аврора Ли»

Внутриигровые чаты между пятью из восьми модераторов игры Дрека

<Чат модераторов>



<13 мая 2015 23:47>



<Вилипечор, Хартелла, Червь28, Белая Бумага>

Хартелла: Я вся на нервах из-за Комик-кона



Червь28: я тоже



Вилипечор: все приготовили себе маски?

Червь28: лол да



Хартелла: ты идешь, Вили?

Вилипечор: не называй меня Вили.



Хартелла: лол



Червь28: лол

Вилипечор: я пойду, если Белая Бумага пойдет



Белая Бумага: почему?



Вилипечор: Я до ужаса люблю рыжих. Настоящая кровь

викингов



Хартелла: откуда ты знаешь, как она выглядит?



Вилипечор: лол это конфиденциально

>

<Новый приватный чат открыт>

Хартелла: кто-нибудь знает, ЛордДрек собирается на

<13 мая 2015 23:50>

Комик-кон?

<Белая Бумага приглашает Вилипечора>

Червь28: не знаю, его не было здесь целую вечность

Белая Бумага: Откуда ты знаешь, что я рыжая?

Червь28: думаю Аномия должн назначть другого

<Вилипечор присоединился(ась) к чату>

модератора

Вилипечор: о, для меня это большая честь. Я думал,

Хартелла: нет, не должен

только Морхаусу доступны приватные чаты с тобой.

Червь28: но его здесь болше нте

Вилипечор: У вас любовная размолвка? Заметил, что он

Червь28: Вили, а ЛордДрк ушел?

тут больше не появляется

Хартелла: уверена, что нет

Вилипечор: а вот ты здесь часами

Хартелла: он просто очень занят

Белая Бумага: ответь на чертов вопрос

>

Вилипечор: надо было сказать «натурально» рыжая

>

Вилипечор: волосы на голове такие же, как на лобке, ну

>

и прочее

>

Белая Бумага откуда ты знаешь?

>

Вилипечор: лол

>

Вилипечор: я скажу тебе, если ты ответишь на мой

<ЛордДрек присоединился(ась) к чату>

вопрос

Хартелла: боже, мы только что говорили о тебе!

Белая Бумага: какой вопрос?

ЛордДрек: надеюсь, только хорошее?

Вилипечор: насколько сильно ты хочешь рассказать

Хартелла: да, ну конечно!

мне, кто такой Аномия?

Хартелла: как ты?

Белая Бумага: Я не знаю, кто он

ЛордДрек: вполне себе

Вилипечор: не гони, я знаю, что Морхаус тебе все выдал

ЛордДрек: Морхаус здесь?

Белая Бумага он не говорил

Хартелла: нет

Вилипечор: но ведь Морхаус знает, да?

ЛордДрек: хорошо, потому что, когда тебя называют

Белая Бумага: да, Морхаус знает, но он никогда, черт

нацистом каждые 10 минут, это как-то задалбывает

возьми, не скажет тебе

Хартелла: мне так жаль.

Вилипечор: я в курсе, потому и спрашиваю тебя

ЛордДрек: не твоя вина :*

Белая Бумага: откуда такой внезапный интерес?

Хартелла: Морхаус был немного не в себе

Вилипечор: не внезапный

ЛордДрек: Аномии нет?

Вилипечор: все в фандоме хотят знать, кто такой

Хартелла: Нет, ушел полчаса назад, у него какие-то

Аномия

дела

Вилипечор: плюс он прикончил Ледвелл

ЛордДрек: он что, вампир? Уже перевалило за полночь

Белая Бумага: отвянь

Хартелла: лол

Вилипечор: а кто же тогда?

ЛордДрек: может, теперь он распробовал вкус убийства

Белая Бумага: может быть, ты

и вышел на охоту

Вилипечор: железное алиби, красотка

Хартелла: лол не говори так

Белая Бумага: вот дерьмо

ЛордДрек: это не я говорю, а он

Белая Бумага: сукин сын

ЛордДрек: постоянно, черт возьми, в игре

Белая Бумага: как он смеет?

ЛордДрек: однажды кто-нибудь решит, что он всерьез

Белая Бумага: сам талдычит о правиле 14, а потом идет

ЛордДрек: я знаю, он думает, что держит всю полицию

и делает такое?

подальше отсюда, но достаточно одного копа, и ему

Вилипечор: не волнуйся, я уже удалил

крышка.

Белая Бумага: ну конечно, удалил

ЛордДрек: эй, Вилипечор

Вилипечор: да. У меня ревнивая подружка

>

Вилипечор: держу пари, ты хочешь, чтобы я узнал, кто

Вилипечор: Я занят, дай мне 5 минут

такой Аномия, угадал?

>

Белая Бумага: ты собираешься на Комик-кон?

>

Вилипечор: не знаю, а что?

Хартелла: если они и правда шпионят за фанатами, то

Белая Бумага: Аномия будет там в костюме Дрека.

это так несправедливо

Вилипечор: правда?

Хартелла: ни один фанат никогда бы так не поступил

Белая Бумага: Морхаус говорил сто лет назад

Хартелла: особенно с Джошем

Белая Бумага: Аномия всегда ходит как Дрек

Червь28: почму ты ак говришь ?

Вилипечор: как и куча людей

Червь28: особенно с Джошем.

Белая Бумага: ну поэтому он так и делает, придурок

Хартелла: ты знаешь, что я имею в виду

Белая Бумага: а ты думал, он придет с гребаной

Червь28: не , не знаю , объясни

стрелкой, направленной в голову, с сообщением «Я –

Хартелла: ну, это ведь она сама разрушила все ради

Аномия»?

денег, не так ли?

Вилипечор: лол окей

Червь28: почему она ?

Белая Бумага: надеюсь, теперь ты сможешь узнать, кто

Хартелла: да ладно, Червь, все знают, что это она

этот ублюдок

хотела на всем этом нажиться

Белая Бумага: возможно я и сама его хорошенько

Червь28: откуда т знаешь ? Тбя не было там на всех этих

поищу

встречах и все такое

Вилипечор: отлично, надо объединиться

Червь28: откуда ты знаешь, что Д*** не хотел больше

Белая Бумага: Я не стану с тобой объединяться

денег ?

Вилипечор: а что, Морхаус будет ревновать?

Червь28: Э** придумала все эти калссные идеи и

Белая Бумага: Вилипечор, если моя фотография

лучтших персонажей

попадет в интернет или еще куда-нибудь

Червь28: я устала от тгоо , чт все ее обсирают

Вилипечор: этого не будет

Червь28: она была хорошим человеком , я знаю

Червь28: так что пошла ты нахрен , Харт елла

Вилипечор: я мог бы попытаться шантажировать тебя

<Червь28 покинул(а) чат>

этим

Хартелла: эээ… что это было, черт побери?

Вилипечор: но не стал, потому что я лапочка

ЛордДрек: лол

Белая Бумага: ну да, конечно

ЛордДрек: Червь свихнулась

Вилипечор: что это значит?

Хартелла: Я имела в виду, что это не из-за того, будто я

Белая Бумага: Халвенинг?

«знала» Л****** или еще что-то такое

Вилипечор: заткнись, мы целую вечность потратили на

Хартелла: но Джош оставил бы мультфильм бесплатным

это расследование, и правда думали, что Аномия – это

на Ютубе навсегда. Она единственная, кто хотел денег

Ледвелл

за это

Белая Бумага: ну ок, если ты так говоришь

ЛордДрек: ага, она и правда казалась меркантильной

Белая Бумага: но я серьезно насчет моей фотки

сучкой

Вилипечор: клянусь Одином и Старыми Богами, что не

Хартелла: ну вроде как, не казалась, а была

буду ее использовать

>

Белая Бумага: ты же сказал, что удалил

>

Вилипечор: Удалил. Поэтому и не смогу использовать

Хартелла: ты идешь на Комик-кон?

Белая Бумага: ок, лучше бы это оказалось правдой

ЛордДрек: Хотел бы, но не смогу

<Белая Бумага покинул(а) чат>

ЛордДрек: а ты?

<Вилипечор покинул(а) чат>

Хартелла: да. А через 3 недели я собираюсь посмотреть

<Приватный чат закрыт>

пьесу



ЛордДрек: Да? Какую пьесу?



Хартелла: по Чехову



ЛордДрек: ооо, надеюсь, тебе понравится.



Хартелла: я типа надеялась, что звезда даст мне



автограф после



ЛордДрек: ну, кто знает

< Новый приватный чат открыт>

Хартелла: думаешь, он сможет?

<14 мая 2015 00:04>

ЛордДрек: я бы сказал, есть высокая доля вероятности

<Вилипечор приглашает ЛордДрека>

Хартелла: лол

Вилипечор: Новости

Хартелла: как думаешь, что мне для этого сделать –

>

потусить у служебного входа?

>

>

<ЛордДрек присоединился(ась) к чату>

ЛордДрек: подожди, детка, кто-то звонит в дверь.

>

Хартелла: без проблем :*

>

>

>

>

ЛордДрек: есть успехи?

Белая Бумага: Морхаус не появлялся?

Вилипечор: она настаивает, что не знает, кто он такой

Хартелла: нет

Вилипечор: но сказала, будто бы он собирается на

Хартелла: вы двое поссорились?

Комик-кон в костюме Дрека

Белая Бумага: нет, просто хочу поговорить с ним

ЛордДрек: это бесполезно, там будут сотни Дреков.

>

Вилипечор: я так и сказал, но она утверждает, что

>

именно поэтому он и выбрал этот образ

>

Вилипечор: Белая Бумага заинтересована в том, чтобы

>

выяснить, кто это, теперь она в курсе, что он

>

выкладывал ее нюдсы в игре

>

Вилипечор: я мог бы объединиться с ней, чтобы

Белая Бумага: передашь Морхаусу, что мне нужно с ним

попытаться отыскать его

поговорить, если он появится?

ЛордДрек: отвяжись, мы не вовлекаем БСС в наши дела

Хартелла: да, ок

Белая Бумага: спасибо

ЛордДрек: Я понимаю, что у тебя стояк на Белую

<Белая Бумага покинул(а) чат>

Бумагу, но тебе нужно забыть о ней. Сосредоточься на

Хартелла: Ты все еще здесь, Лорд Дрек?

своей гребаной работе

>

ЛордДрек: потому что у меня тоже есть новости, и не

ЛордДрек: минутку, детка.

очень приятные

Хартелла: прости, не хочу тебя доставать!

ЛордДрек: и нам безопаснее общаться здесь, а не как

>

обычно, потому что думаю, свиньи все еще могут

ЛордДрек: извини меня, сосед захлопнул свою дверь

следить за нами там

Хартелла: у тебя есть его запасной ключ?

ЛордДрек: Турисаза вызвали на допрос час назад.

ЛордДрек: ага

Вилипечор: черт

Хартелла: лол. Никогда не думала, что такие люди, как

ЛордДрек: Должно быть, в том сортире была камера

ты, делают нечто подобное для своих соседей

ЛордДрек: короче, этот тупой ублюдок сохранил

ЛордДрек: «Такие, как я»?

старый аккаунт в твиттере со своей фоткой и настоящим

Хартелла: ты знаешь, что я имею в виду

именем. Так они его и вычислили

Хартелла: знам****** люди

Вилипечор: откуда ты знаешь?

ЛордДрек: мы ведь тоже люди

ЛордДрек: Уруз был с Турисазом, когда приперлись эти

Хартелла: лол, да, наверное, так

свинтусы

Хартелла: просто трудно представить это

ЛордДрек: Они спросили Турисаза, не его ли этот

ЛордДрек: нам лучше не говорить больше об этом.

старый аккаунт

Правило 14.

ЛордДрек: он вряд ли мог что-то отрицать, потому как

Хартелла: лол, да, извини.

его байк был припаркован во дворе

Хартелла: когда Аномии здесь нет, я становлюсь слегка

Вилипечор: дерьмо

беспечна

ЛордДрек: поэтому я хочу, чтоб ты НЕМЕДЛЕННО взял

Хартелла: полагаю, после окончания спектакля актеры

и удалил чертов аккаунт Альгиза

отправляются домой, чтобы пораньше лечь спать?

Вилипечор: хорошо, хорошо, я прям сейчас это сделаю

ЛордДрек: да, именно так

>

Хартелла: как жаль

>

ЛордДрек: кажется, режиссеры довольно щепетильны в

Вилипечор: ок, готово. Удалено

этом отношении

Вилипечор: но я никогда не палил там свое настоящее

Хартелла: я так и подумала

имя или фотки лица

Хартелла: но они, все-таки, разрешают людям посещать

ЛордДрек: нет, только свою машину, свою футбольную

гримерки актеров перед спектаклем?

команду и свой любимый ночной клуб

>

Вилипечор: слушай, ну кому-то определенно стоит

ЛордДрек: прости, милая, тут опять мой сосед. Ключ

сходить на Комик-кон и попытаться опознать Аномию

сломался в чертовом замке

Вилипечор: он продолжает утверждать, что сам напал

Хартелла: о нет

на них. Если мы узнаем, кто он такой, мы сможем дать

ЛордДрек: придется выйти из игры, потому что он

наводку полиции. Когда его повяжут за нападение, это

побудет у меня, пока ждет слесаря

снимет с нас подозрения

>

ЛордДрек: и что ты собираешься делать, ходить и

>

срывать маски с людей?

Хартелла: о, ну хорошо

Вилипечор: черт возьми, ну попробовать-то стоит

Хартелла: споки :***

Вилипечор: он будет в маске Дрека и футболке

>

«Поддержим Игру». Я просто заставлю его говорить

>

>

ЛордДрек: споки :***

ЛордДрек: ладно, тащись на Комик-кон, но, блин, давай

<ЛордДрек покинул(а) чат>

без глупостей

>

ЛордДрек: не будь Турисазом

>

ЛордДрек: если бы он не пошел за тем копом, то сейчас

Хартелла: ты еще не спишь, Вили?

бы не сидел под стражей

>

Вилипечор: Турисаз не проговорится

>

ЛордДрек: не в этом дело.

>

Вилипечор: встреча в субботу все еще в силе?

>

ЛордДрек: да, сейчас нам как никогда следует

<Вилипечор покинул(а) чат>

сохранять строгую дисциплину



ЛордДрек: мне все еще приходится общаться с этой



жирной коровой Хартеллой, чтобы она ничего не

заподозрила…

>

>

ЛордДрек: она придет посмотреть мою пьесу. И хочет

получить автограф за кулисами

Вилипечор: ахах, и что ты, придурок, скажешь после

того, как Майкл Дэвид проигнорирует ее,

притворишься, будто не заметил?

Вилипечор: она ни за что не поверит в это, она же

выглядит как кирпичный домина

ЛордДрек: Знаю. Надо было притвориться Стиви

Уандером129.

Вилипечор: лол

<ЛордДрек покинул(а) чат>

<Вилипечор покинул(а) чат>

<Приватный чат закрыт>





129 Американский соул-певец, композитор, пианист, барабанщик, музыкальный продюсер и общественный деятель, страдающий слепотой.

Глава 48



Порой особа юная меня изводит,

Вновь маску безразличья надевая,

По ветру птицею бесцельной ускользая,

На дереве родном приют находит.

Августа Вебстер

«Мать и дочь»

Ранним утром следующего дня Страйк проснулся от звука будильника, поднявшего его с постели ради поездки в

Кингс-Линн, где он должен был встретиться с Кеей Нивен. Несмотря на легкое беспокойство по поводу того, выдержит ли культя двойное испытание в виде протеза и выжимания педали газа, его настроение заметно

улучшилось после сообщения от Райана Мёрфи, пришедшего ночью. Турисаз, также известный как Джейми Кеттл, был обнаружен у себя дома в Хемел-Хемпстеде и доставлен на допрос. В настоящее время полиция изучала его

компьютер на наличие признаков деятельности в даркнете и обследовала дом в поисках каких-либо свидетельств

присутствия оборудования для изготовления бомб. Хотя было бы преувеличением утверждать, что Страйк счел

удачей свое падение на сумку финской женщины, особенно с учетом той нагрузки, которую оно добавило его

бизнесу, но, по крайней мере, он испытал чувство удовлетворения, узнав, что долгие часы сидения в Твиттере

принесли свои плоды. Так что позавтракал детектив в лучшем расположении духа, чем за многие предыдущие

дни.

Однако, выйдя из душа, Страйк увидел пропущенный звонок на телефоне. Испытывая тяжелое предчувствие

относительно того, что сейчас услышит, он включил сообщения на голосовой почте.

– Э-э… да, здравствуйте, мистер Страйк? Это Сара Нивен. Боюсь, Кея сегодня очень плохо себя чувствует, так что…

эмм… нам придется отменить встречу… Извините.

Страйк в обернутом вокруг талии банном полотенце балансировал на одной ноге, свободной рукой вцепившись в

спинку кухонного стула. В конце концов, он выбрал единственный возможный вариант действий в этой ситуации

– вести себя так, будто бы никогда не слышал данного сообщения. Звонок был переадресован с телефона

агентства: он будет утверждать, что произошла какая-то техническая заминка.

К его облегчению, конец культи покорно принял носок, гелевую прокладку и давление всем весом на протез.

Подколенное сухожилие все еще ныло, но с этим пришлось смириться, поскольку альтернативой ношению

протеза было путешествие в Кингс-Линн на поезде и такси на костылях, а затем вечерняя встреча с Мэдлин с

полупустой штаниной, заколотой булавкой. Тем не менее он решил прихватить складную трость, купленную

Робин, прежде чем осторожно спуститься вниз уже в костюме, чтобы не возвращаться на Денмарк-стрит и не

переодеваться перед встречей с Мэдлин.

Страйк ехал по шоссе А14 и огибал Кембридж, когда ему позвонила Робин.

– Хорошие новости. Себ Монтгомери определенно не Аномия.

– Спасибо, мать его, – горячо воскликнул Страйк. – Самое время хоть кого-то исключить. Как узнала?

– Аномия появился в игре пять минут назад, уговаривая как можно больше игроков пойти на Комик-кон. Себ в

это время выходил из офиса за кофе. Я не спускала с него глаз: ни мобильного, ни айпада, ни возможности

печатать.

– Отличная работа, Эллакотт, – похвалил Страйк. – К другим новостям: мать Кеи Нивен позвонила сказать, что та

слишком плохо себя чувствует для беседы сегодня.

– Вот блин, – с сожалением сказала Робин. – Что ты?..

– Все равно поехал, – ответил Страйк. – К черту. Сделаю вид, что не получил сообщение.

Последовала небольшая пауза, во время которой Страйк обогнал еле движущийся «воксхолл мокка»130.

– Думаешь, что это… – начала Робин.

– Она же твой любимый кандидат на роль Аномии, – прервал Страйк.

Учитывая события предыдущей недели, он был слегка чувствителен к любому предположению, что может

действовать опрометчиво.

– Нет, я полагаю, ты прав, – согласилась Робин. – Она могла бы переносить встречу вечно.

– Ты прочитала мое письмо о Джейми Кеттле? – спросил Страйк. Он сообщил Робин, что разыскал Турисаза сразу

же после звонка Мёрфи.

– Да, – ответила Робин, – просто фантастика. Должно быть, это заняло у тебя целую вечность.

– Двадцать три часа рыскания по Твиттеру, – сказал Страйк. – Хотя Мёрфи остался доволен. Ты где?

– Иду в сторону Харли-стрит. По словам Мидж, Гас Апкотт едет на метро в этом направлении. Я возьму на себя

Гаса, а она сможет сменить Барклая в слежке за Престоном Пирсом. Я думаю, нам следует…

– Да, почаще меняться, – продолжил Страйк, надеясь, что Робин косвенным образом не критикует его самого за

решение в течение долгих часов следить за Уолли Кардью, из-за чего Турисаз смог «засечь» хвост. – Ладно, напишу тебе, как только Кея появится в поле зрения.

Новость о Монтгомери была настолько ободряющей, что Страйк не особо обращал внимание на возникшую

перед ним ветряную мельницу или сменившийся ландшафт с широкими плоскими болотами и топями. Он ни

разу не ездил в Норфолк по собственному желанию и в принципе испытывал некое предубеждение против всего

графства, поскольку худшим из множества мест для проживания, куда мать Страйка, в своем стремлении к

новизне и странствиям, привозила сына и дочь, стала коммуна в Норфолке, которой, как искренне надеялся

Страйк, больше не существовало.

Он въехал в Кингс-Линн после одиннадцати часов. Навигатор провел его по ряду невзрачных боковых улочек, пока он не выехал на бетонную набережную, граничащую с Грейт-Уз, мутной рекой, которая протекала прямо за

домом Нивенов. Страйк припарковался, написал Робин, что направляется к парадной двери Кеи, и вышел из

машины, захватив папку со скриншотами. Перед тем как закрыть дверцу, он потянулся за своей тростью, хотя в

данный момент не чувствовал в ней необходимости, после чего прошелся по Южной набережной к дому Нивенов

и нажал на дверной звонок.

Изнутри донесся пронзительный женский голос, но слов было не разобрать. После почти минутной паузы дверь

открылась.

Перед ним стояла женщина средних лет, немного богемного вида, с растрепанными седыми волосами, которую

Страйк принял за мать Кеи. При виде детектива на ее лице отразилось смятение.

– О… вы?..

– Корморан Страйк, – представился детектив. – Могу я увидеться с Кеей?

Едва он произнес свое имя, высокий пронзительный голос, который он слышал ранее, донесся откуда-то вне

пределов его видимости.



130 «Опель мокка» – малолитражный кроссовер-внедорожник. Продается под брендом «Воксхолл» в Соединенном Королевстве.

– Нет! Ты сказала, что остановила его!

– Кея, – развернувшись, воскликнула ее мать, но в ответ послышались лишь звуки бегущих шагов и хлопанье

двери. – О нет, – вздохнула Сара Нивен и, обратившись к Страйку, сердито произнесла: – Я же сказала вам не

приходить! Я звонила сегодня утром и оставила сообщение!

– Правда? – переспросил Страйк, тяжело опираясь на трость и изображая замешательство с оттенком недоверия.

– Вы уверены, что набрали правильный номер? Наш автоответчик в офисе, как правило, надежен.

– Я уверена, что…

Хлопнула вторая, более массивная дверь. Страйк сделал вывод, что Кея только что выскочила через черный ход.

Внутри дома раздался, сбивающий с толку, металлический голос: «Пожалуйста, Кея! Пожалуйста, Кея!

Пожалуйста…»

– Я столько ехал из Лондона, – пожаловался Страйк, нахмурившись и опираясь на трость. – Могу я хотя бы

воспользоваться вашим туалетом?

– Я… ну…

Она поколебалась, прежде чем неохотно произнести:

– Ну ладно.

Сара отступила, пропуская Страйка, и указала ему на закрытую дверь в конце коридора, после чего исчезла за

углом, где, по предположению Страйка, находилась задняя дверь, крича: «Кея? Кея!»

Страйк остановился на коврике и огляделся. За открытой дверью справа от него виднелась гостиная, оформленная с использованием пестрого сочетания узоров в стиле либерти131. Пара попугаев-неразлучников, моргая, смотрела на него из большой клетки. На продавленном диване он также заметил открытый ноутбук.

Страйк быстро прошел в гостиную и нажал на сенсорную панель ноутбука. Она была еще теплой. Кея

просматривала платья на веб-сайте prettylittlething.com132. Страйк кликнул по истории ее браузера, торопливо

сфотографировал на свой мобильный список страниц, которые она недавно посещала, затем как можно быстрее

покинул комнату и вошел в указанную Сарой дверь.

В маленькой ванной были только туалет и раковина, причем ни то, ни другое не отличались чистотой. Рядом с

унитазом громоздилась стопка экземпляров журнала «Нью Стейтсмен» и местных газет. На стенах неровно

висело несколько потускневших от времени гравюр с изображением экзотических птиц. Странный металлический

голос продолжал скандировать из глубины дома: «Пожалуйста, Кея! Пожалуйста, Кея!»

Страйк вышел из ванной и услышал крик Сары:

– Прекрати это!

Металлический голос сменил напев.

– Прекрати это! Прекрати это! Прекрати это!

Он пошел на звук голосов. Сара Нивен, одновременно встревоженная и сердитая, стояла на кухне спиной к

раковине, заваленной грязной посудой. Ее мешковатое платье было сшито из грязно-зеленой ткани с принтом

либерти, гармонировавшей с подушками в гостиной. На левой ноге ее плотных черных колготок была дырка, из

которой торчал большой палец.



131 Цветочный орнамент, названный в честь Артура Либерти, путешественника и поклонника индийских и японский тканей.



132 Сайт британского ритейлера молодежной одежды.

– Прекрати это!

На насесте в углу кухни сидел большой белый какаду, который смотрел на Страйка пугающе умными глазами.

Произнеся два последних слова, он принялся грызть собственную ногу.

– Держитесь от него подальше, – предупредила Сара. – Он не любит мужчин.

Страйк послушно притормозил. Через окно над раковиной он мог видеть, что половина заднего двора была

переоборудована под вольеры. Внутри них сидели или порхали самые разнообразные птицы всевозможных

цветов. На кухне стоял затхлый запах овощей.

– Кея убежала, – обвиняющим тоном сообщила Сара Страйку. – Вышла через заднюю калитку.

– О, – ответил Страйк, опираясь на трость. – Какая жалость… Я так понимаю, вы знаете, из-за чего все это, миссис

Нивен?

– Да, вы сказали по телефону: Аномалия, или как вы там называете этого человека, – ответила Сара. – Кея

говорит, что Джош подозревает ее, что совершенно нелепо.

– Кея, должно быть, неправильно меня поняла, – продолжил Страйк. – Я говорил ей, что есть теория, будто она –

это Аномия, но я никогда не утверждал, что Джош верит в это. Джош хочет, чтобы Кея побеседовала со мной лишь

потому, что он знает о ее личном общении с Аномией.

– Слушайте, – горячо начала Сара. – Кея уже разговаривала с полицией. Кто-то связался с ними и – уму

непостижимо – сообщил, будто бы Кея годами преследовала ту девушку, эту Элли Лед… как-то там, и поэтому они

устроили ей допрос насчет постов в социальных сетях, ну ради Бога! Вряд ли это преследование – рассказывать о

том, что у тебя украли, согласитесь? И, кстати, Джош Блэй чудовищно обращался с Кеей, все это ужасно сказалось

на ее психическом здоровье, и в итоге ей даже пришлось бросить колледж…

– Да, я слышал, что Кея была нездорова, – сказал Страйк. – Извините, но вы не будете возражать, если я присяду?

Он приподнял правую штанину, обнажив металлический стержень своего протеза. Как он и рассчитывал, это

зрелище, казалось, потрясло и взволновало Сару.

– О, простите, я… я не знала…

Страйк, единственной целью которого было помешать Саре выгнать его из дома, устроился на деревянном

кухонном стуле. Стол был усыпан крошками от тостов. Сара автоматически опустилась на стул напротив него и

рассеянно смахнула несколько крошек на пол. Это не было тем поступком, который мог бы понравиться

щепетильному Страйку.

– Ей становилось лучше до того момента, пока не случилось это, – поделилась Сара, и Страйк понял, что «это»

означает нападение. – Но потом, очевидно из-за стресса… я виню во всем полицию. С ней должен был быть кто-то

рядом на этом допросе. Я должна была быть там. Ради Бога, она же хронически больна. Это не ее вина, что он

позвонил ей! И потом, через что они заставили ее пройти, отслеживая все передвижения…

– Простите, кто позвонил Кее? – перебил Страйк.

– Джош, – ответила Сара, глядя на Страйка со смесью недоверия и тревоги. – Я думала, вы в курсе – он позвонил

ей в ночь перед тем, как на него напали.

– А, понял.

– Но он не говорил ей, что собирается на кладбище на следующий день. Она точно этого не знала. Зачем бы ему

сообщать ей место – он вряд ли стал бы хоть что-то упоминать об Элли Лед… как ее… при Кее, ну правда же? Но

полиция проверила все ее передвижения, и, понятное дело, у нее случился серьезный рецидив.

– Да, Кея упоминала по телефону, что прикована к постели, – сказал Страйк.

Последовала еще одна короткая пауза, во время которой тот факт, что Кея только что покинула дом, казалось, эхом разносился по комнате.

– У нее бывают и хорошие дни, и плохие, такова природа ее состояния, – как бы защищаясь сказала Сара. –

Национальная служба здравоохранения абсолютно бесполезна. «Анализ крови в норме». «Мы рекомендуем

психотерапию». О, что вы говорите, правда? – яростно воскликнула Сара. – И как же это может быть

психологической проблемой, если Кея буквально не может встать с постели, ей так больно, она так устает? И в

конечном итоге вам приходится своими силами искать информацию в интернете, выполняя за медиков их же

работу. Я оплатила все возможные частные исследования. И конечно, стресс из-за всего этого, – Сара сделала

дикий жест, – был чудовищный, она была в ужасном…

Внезапно какаду взлетел со своего насеста в облаке белых перьев, заставив Страйка подпрыгнуть, и полетел вверх

по коридору.

– Вы позволяете ему летать по всему дому?

– Только по первому этажу, – сказала Сара. – Наверху лестницы есть дверь, загораживающая проход.

Исчезнувший из поля зрения какаду снова издал свой крик: «Пожалуйста, Кея! Пожалуйста, Кея!», а неразлучники

в клетке ответили ему серией писклявых щебетаний.

– Джош Блэй парализован, – снова начал Страйк. – Нож прошел через его шею. Он только недавно обрел

способность говорить.

Сара, казалось, съежилась внутри своего бесформенного платья.

– Все, чего он хочет, это остановить того интернет-тролля, который продолжает создавать проблемы, и

прекратить его нападки на семью Эди. С тех пор как Эди умерла, Аномия взялся за ее дядю и…

– Кея бы никогда…

– Джош не считает Кею Аномией, – успокоил ее Страйк. – Он всего лишь хочет, чтобы она поговорила со мной, потому что, как я уже сказал, он в курсе о ее переписке с Аномией. Все, что угодно, даже мельчайшая деталь, которую она знает о нем, может помочь нам найти того, кто стоит за этим, и успокоить Джоша.

– Пожалуйста, Кея! Пожалуйста, Кея! – прокричал какаду в дальней комнате.

– О, господи, – промолвила Сара Нивен, ее глаза наполнились слезами, и Страйк вспомнил другую мать средних

лет, которая плакала при упоминании Джоша Блэя, хотя, он был уверен, по совсем другим причинам. Сара встала, отошла в сторону и схватила салфетку и ингалятор, лежавшие рядом с чайником.

– У меня астма, – прохрипела она Страйку перед тем как использовать ингалятор, затем высморкалась и снова

села.

– Та теория, что Кея и есть Аномалия – кто это говорит?

– Слухи в интернете живут собственной жизнью, – почти искренне ответил Страйк. – Не всегда просто выяснить, откуда они пошли.

– Она бы никогда, никогда… – снова начала Сара, но скрытый из виду какаду, который ненадолго перестал

кричать «Пожалуйста, Кея!», начал так убедительно имитировать мелодию звонка, что рука Страйка

автоматически потянулась к карману.

– Ох, – воскликнул Страйк, поняв, откуда доносится звук. – Простите, что вы?..

– Послушайте, вы не понимаете, – задыхаясь, сокрушалась Сара. – Кея действительно через многое прошла. Ее

отец умер, когда ей было восемнадцать, она была настоящей папиной дочкой, абсолютно б-боготворила его. У

него случился инсульт на работе, он просто потерял сознание в офисной столовой.

– Полгода спустя она поступила в художественный колледж, где встретила Джоша. Потом он изменил ей и

бросил. Затем вышел этот гребаный мультик, и Кея поняла, что Джош рассказал этой девчонке Лед-чего-то-там

все замыслы Кеи… Джош Блэй разрушил жизнь моей дочери, это правда, и теперь он посылает вас сюда просить

ее об одолжении…

– Ладно, миссис Нивен, – произнес Страйк, намеренно делая вид, что снова пытается подняться на ноги, – вы

доходчиво изложили свою позицию, но вам надо понять, что мы пытаемся помочь Кее очистить свое имя.

Обвинения в интернете, какими бы необоснованными они ни были, имеют свойство выплескиваться в

реальность и влиять на жизнь людей, иногда годами. Но если ей неудобно помогать расследованию, мне больше

нечего сказать, и я пойду. Спасибо, что позволили мне воспользоваться вашим туалетом.

Страйк уже почти дошел до кухонной двери, когда Сара окликнула его:

– Нет, постойте!

Он повернулся. Сара, казалось, разрывалась между гневом и слезами.

– Ладно, я… я позвоню ей. Посмотрим, вернется ли она. Пожалуйста, не открывайте двери или окна, пока я на

улице.

Страйк предположил, что эта необычная просьба связана с какаду, который летал вне клетки. Сара схватила

мобильный телефон с кухонного стола и выскользнула из кухни во двор, закрыв за собой дверь.

Страйк краем глаза наблюдал, как Сара набирает номер своей дочери. Через несколько секунд начался разговор.

Видимо, ей казалось, что ее голос не доносится до дома, но оконная рама отходила от стекла, и Страйк мог

слышать каждое слово.

– Милая? – неуверенно спросила она. – Нет, он все еще здесь… Ну, мне пришлось, ему нужно было в туалет…

Последовала долгая пауза, во время которой Кея, очевидно, обрушивала поток слов в ухо своей матери. Сара

стала расхаживать взад и вперед перед своими вольерами с испуганным выражением лица.

– Я понимаю, что… Да, конечно, я знаю, что…

Страйк заметил птичий помет на полу перед холодильником.

– Нет, но… Нет, он говорит, что Джош не… Ну, потому что они хотят узнать, что ты… Нет, но… Пожалуйста, Кея, просто послушай…

Сара, казалось, выслушала очередную тираду. Наконец она произнесла:

– Я понимаю, дорогая, конечно, но тебе не кажется, что, если ты откажешься, это может выглядеть так, будто…

Это нечестно, Кея… Хорошо, но не лучше ли поскорее покончить с этим?.. Да… Он принес папку… Я не знаю…

Пожалуйста, Кея, не надо… Кея, как ты можешь так говорить? Конечно, знаю!.. Но если ходят такие слухи…

Страйк услышал шум крыльев. Большой белый какаду приземлился на кухонную дверь, откуда смотрел на него

сверху вниз с неприятным блеском в своих, похожих на начищенные пуговицы, глазах.

– Ладно… Да, я скажу ему. Да… Нет, я позабочусь, чтобы он это понял. Хорошо, дорогая… Пожалуйста, Кея, не

надо… Да… окей… Пока, мил…

Но, видимо, Кея повесила трубку.

Сара приоткрыла заднюю дверь ровно настолько, чтобы ей хватило проскользнуть обратно, и тут же захлопнула

ее, взглянув при этом на своего какаду. Ее дыхание было хриплым.

– Она будет ждать вас в пабе «Голова горничной». Но сможет пробыть там не более двадцати минут, ей слишком

нездоровится.

Сара сделала еще один большой вдох через свой ингалятор.

– До «Головы горничной» можно дойти пешком? – спросил Страйк.

– Вам, наверное, лучше доехать. Это всего в нескольких минутах на машине. На Рыночной площади. Вы не

пропустите.

– Отлично. Что ж, большое спасибо, миссис Нивен.

Только Страйк взял свою папку со скриншотами и повернулся к выходу, как какаду внезапно издал громкий крик и

взлетел. Детектив увидел размытое пятно из белых перьев и попытался защититься папкой, но слишком поздно: острый, как бритва, клюв уже вонзился ему в висок.

– Не бейте его! – закричала Сара, когда Страйк попытался оттолкнуть птицу, в то время как ее когти вцепились в

густые волосы детектива. Закрыв глаза, опасаясь, что атакующий клюв в следующий раз попадет в его глазное

яблоко, Страйк вслепую направился к тому месту, где, как он помнил, находилась входная дверь.

– Не открывайте! – заорала Сара, когда какаду, видимо, вознамерился преследовать Страйка, но тот, не желая

давать птице возможность попрактиковаться в попадании по мишеням, уже схватился за дверную ручку. То ли

потому, что его неоднократные попытки отмахнуться папкой сработали, то ли потому, что крики Сары каким-то

образом убедили его отступить, шумно хлопающая масса когтей, клюва и перьев исчезла. Со стекающей по виску

кровью, Страйк рывком открыл дверь и вышел наружу.





Глава 49



В ее зловещем взгляде так мерцало

Угаснувшее пламя жажды жизни,

С ума сводило, ведь надежда ускользала,

Что разгорится оно вновь, и искры брызнут

От жгучей мести, ревности запала

Что силы еще есть, и рано править тризну.

Мэри Элизабет Кольридж

«По ту сторону зеркала»

– Твою мать! – громко ругнулся Страйк, когда за ним захлопнулась входная дверь. Рана, оставленная птичьим

клювом, оказалась глубокой, на ощупь не менее двух-трех сантиметров в длину. Он пошарил в кармане в поисках

чего-то, чем можно было бы протереть лицо, но ничего не нашел.

– Встреча с этой птицей все равно, что встреча с тигром, – произнес пожилой мужской голос. Страйк оглянулся и

увидел соседа Сары, весьма хилого седовласого старика, стоящего на пороге своего дома и наблюдающего, как

Страйк морщится, пытаясь остановить кровь, сочащуюся из саднящего пореза, оставленного какаду. – Вот, –

сказал мужчина. – Возьми носовой платок.

Он прошаркал вперед, вынул из своего кармана и протянул Страйку чистый, сложенный квадратик ткани.

– Очень любезно, но…

– Оставь его себе, парень, – продолжил старик, когда Страйк засомневался. – Оно еще покровоточит немного, насколько я знаю эту птицу… А уж я-то знаю эту чертову птицу, – с горечью добавил он.

Страйк поблагодарил его, принял носовой платок, и старик скрылся в своем доме.

Когда по пути к машине Страйк проходил мимо фасадного окна дома Сары Нивен, то увидел, как она пристально

смотрит на него, какаду в это время примостился на клетке неразлучников позади нее.

– Все хорошо? – одними губами произнесла она через стекло, хотя выглядела скорее сердитой, чем

обеспокоенной.

– Прекрасно, – неискренне ответили его губы.

Вернувшись в машину, Страйк позвонил Робин, одной рукой по-прежнему прижимая платок к голове.

– Привет, – сказала она. – Аномия не в игре. Как прошло с Кеей?

– Пока никак, – ответил Страйк. – Выбежала через заднюю дверь, когда я появился у парадной. Но соизволит

уделить мне двадцать минут в пабе. Однако есть интересный факт от ее матери: Джош Блэй звонил Кее вечером

накануне встречи с Эди Ледвелл на кладбище.

– Шутишь.

– Неа. Должен сказать, твоя теория о том, что он поддерживал с ней связь после так называемого разрыва, выглядит все более и более правдоподобной. И еще: на меня только что напал чертов какаду.

– Напал кто?

– Птица, с клювом, похожим на гребаную бритву.

– Вот черт, – сочувственно произнесла Робин, и он оценил тот факт, что она не рассмеялась. – Ты в порядке?

– Жить буду, – раздраженно ответил Страйк, бросая окровавленный платок на пассажирское сиденье. – Где Гас

Апкотт?

– В кабинете своего дерматолога. С ним была сумка, которая выглядела так, будто в ней лежит ноутбук. Я

ошиваюсь тут снаружи… погоди-ка, Аномия только что написал в Твиттере, – взволнованно сказала Робин. –

Извини, мне нужно проверить, не пользовался ли кто-нибудь телефоном сейчас.

Она повесила трубку, и Страйк открыл Твиттер, чтобы посмотреть запись, оставленную Аномией.



Аномия @AnomieGamemaster

Наденьте, чтобы поддержать игру Дрека. Футболки прямо сейчас онлайн на https://bit.ly/2I3tYGg

#ПоддержимИгруДрека #Комик-кон2015



Страйк фыркнул, закрыл Твиттер, после чего вывел на экран фотографию истории интернет-просмотров Кеи.



Лакированные розовые туфли на шпильке – https://www.prettylittlething.com/patentp…

Леггинсы из искусственной кожи – https://www.prettylittlething.com/fauxleathe…

Серьги-кольца – https://www.prettylittlething.com/hoopearring…

Джош Блэй выздоровление – поиск в Гугл

Джош Блэй – поиск в Гугл

Твиттер Джоша Блэя (@realJoshBlay)

Файола Джонсон говорит о психическом здоровье – https://www.buzzfeed.com/scifiw…

10 характерных признаков, что не (полностью) цисгендер133 – https://www.thebuzz.com/10tell-talesignsyou…

Пододерматит и спуни – https://www.bumblefootandspoons.tumblr.com

Игра Дрека – https://www.dreksgame/login

Футболки в поддержку игры Дрека – https://www.spreadshirt.co.uk/KeepDreksGa…

Корморан Страйк Джонни Рокби – поиск в Гугл

Корморан Страйк нога – поиск в Гугл

Корморан Страйк – поиск в Гугл

Мир Азеркинов134 – https://www.otherkinworld/ghostkin/fanfic…

Tribulationem et Dolorum135 – https://www.tribulationemetdolorum/for…

Комик-кон 2015 – https://animecons.com/events/info/15951/mcm.

Твиттер Уолли Кардью (@the_r3&l_Wally)

Твиттер Аномии (@AnomieGamemaster)



Вскинув брови, Страйк положил свой мобильный телефон рядом с окровавленным носовым платком и

направился на Рыночную площадь; порез над его левым глазом все еще саднил.

Большая площадь, на которую он выехал несколько минут спустя, со всех сторон была окаймлена множеством

красивых зданий, включая банки и отели. Сегодня рынок не работал, и центральное пространство было



133 Цисгендер, или цис, – человек, чей пол при рождении совпадает с гендером, с которым он или она идентифицируют себя.

134 Люди, которые не причисляют себя к homo sapiens. Некоторые из них считают себя животными, другие мифическими существами, а третьи –

природными явлениями.

135 Скорбь и печаль (лат.) – строка из произведения итальянского композитора Карло Джезуальдо (1566–1613). «Скорбь и печаль постигли меня, и призвал я Имя Господне».

заполнено припаркованными машинами. «Голова горничной», приземистый паб из темного кирпича, располагался рядом с большим и величественным заведением «Голова герцога».

Страйк припарковался и вновь воспользовался носовым платком старика, смочив его собственной слюной, чтобы

удалить с лица все следы крови, которой оказалось на удивление много. Протерев лицо, он взял свою папку и

вышел из машины, на этот раз оставив в ней трость.

В баре было не так много людей, и беглый осмотр по сторонам подсказал Страйку, что Кеи там не было.

«Лучше бы тебе быть в чертовом туалете».

– О-о-о, выглядит ужасно, – взглянув на лоб Страйка, воскликнула официантка, подошедшая принять его заказ. –

Что произошло?

– Несчастный случай, – мрачно ответил Страйк.

Он взял себе безалкогольное пиво. Повернувшись в поисках свободного столика, он заметил, как в бар медленно

вошла Кея, опираясь на точно такую же складную трость, которую Страйк оставил в машине. На ней была нежно-розовая толстовка, такие же спортивные штаны и белые кроссовки. Волосы были собраны в конский хвост. Даже

без макияжа и фильтров соцсетей она оказалась очень красивой молодой девушкой. Заметив приближающегося

Страйка, она явно встревожилась. Ее взгляд упал на папку в его руке.

– Кея?

– Да, – отозвалась она тем же шепчущим голосом, которым говорила с ним по телефону.

– Очень мило с вашей стороны встретиться со мной. Я ценю это, и я знаю, что Джош тоже это оценит, – сказал

Страйк. – Могу я вам что-нибудь предложить?

– Нет, – слабо ответила Кея. – По правде говоря, мне сейчас кусок в горло не полезет.

Страйк счел за лучшее пропустить это замечание мимо ушей.

– Может, присядем?

Он посторонился, чтобы дать ей пройти, но она сказала тем же тихим голосом:

– Вам лучше пойти первым, я так медленно хожу.

Так что Страйк с папкой и кружкой пива в руках пошел к ближайшему столику на двоих, пока Кея не спеша

следовала за ним, тяжело опираясь на свою палку. Может, она и преувеличивала свои симптомы, но поскольку

Страйк сам недавно проделывал то же самое в доме ее матери, то он сохранял нейтральное выражение лица, пока Кея осторожно опускалась на сиденье напротив.

Собрав воедино содержимое аккаунтов Кеи за предыдущие семь лет, Страйк узнал, что ей было двадцать пять

лет, что ее отношения с Джошем Блэем длились восемнадцать месяцев, во время которых Джоша выгнали из

колледжа Святого Мартина, а закончились, когда Блэй начал встречаться с Эди. Вскоре после того, как отношения

прекратились, Кея на год прервала свое обучение из-за плохого самочувствия. Большую часть того года она

провела в доме своей матери, но, судя по ее странице в Инстаграме, частенько ездила в Лондон, порой неделями

гостила у студенческих друзей, ночуя на диванах. Через год она вернулась в колледж Святого Мартина, но уже два

Рождества спустя навсегда бросила учебу, вновь сославшись на проблемы со здоровьем.

Со своей идеальной кожей она казалась Страйку невероятно юной; впечатление, возможно, усиливающееся

детской розовой толстовкой, которая могла быть верхней частью пижамы. И все же что-то в Кее напомнило ему о

Шарлотте. В ее поведении проскальзывала тень вызова. Он думал, что даже если бы не читал ее сообщений в

Твиттере, то распознал бы, что где-то под всей этой зефирной мягкостью скрывается сталь.

– Спасибо, что встретились со мной, Кея, – повторил Страйк. – Я ценю это.

– О нет, – воскликнула она, разглядывая рану у него на виске. – Это Оззи?

– Если Оззи – здоровенный белокрылый агрессор, то да, – сказал Страйк.

– Мне так жаль, – Кея грустно улыбнулась. – Моя мать носится с этой птицей как ненормальная. Она, типа, совсем

не устанавливает ей границ. Видите?

Она протянула свою мягкую белую руку, у основания большого пальца которой отчетливо виднелся тонкий

выпуклый шрам розового цвета.

– Это от Оззи. И у меня есть еще один тут, – она показала Страйку свою ладонь, на которой были такие же

шрамы, – и сзади вот здесь, – она указала на свое левое ухо.

– Ого. А я думал, сам виноват, из-за того, что мужик.

– Эм, нет, он просто маленький негодник со скверным характером. Белые какаду, особенно самцы, могут быть

коварны. Нужно знать, как с ними обращаться…

Ее голос затих.

– Что там? – с опаской спросила она, глядя на картонную папку, которую он положил на стол между ними. – Это

те материалы, которые вы хотели мне показать?

– Верно, – Страйк сделал глоток пива. – Вы не против, если я буду делать заметки?

– Да, я… полагаю, можно, – сказала она. Когда Страйк достал блокнот, она осторожно спросила:

– Вы не видели Джоша?

– Пока нет, – ответил Страйк. – Он все еще слаб.

Красивые карие глаза Кеи, цвета выдержанного бренди, тут же заблестели от слез.

– Это же неправда, да? Что он парализован? Так пишут в интернете. Это ведь не так?

– Боюсь, что это так, – сказал Страйк.

– О, – воскликнула Кея.

У нее перехватило дыхание, затем она начала тихо всхлипывать, пряча лицо в ладонях. Краем глаза Страйк

заметил, что люди в баре наблюдают за ними. Возможно, они считали его злым отчимом. Кею, казалось, не очень

заботило, что на нее смотрели. Шарлотта тоже не возражала против свидетелей. Слезы, крики, угрозы спрыгнуть с

высотки: все это он терпел на глазах у друзей, а, иногда, и прохожих.

– П-простите, – прошептала Кея, вытирая глаза тыльной стороной ладони.

– Все в порядке, – сказал Страйк. – Итак…

Он открыл папку.

– …как вы знаете, меня наняли, чтобы выяснить, кто такой Аномия. Что вы думаете об Аномии?

– Кого волнует, что я думаю? – безнадежно произнесла Кея.

– Меня волнует, – доброжелательно ответил Страйк. – Поэтому и спрашиваю.

Она вытерла глаза тыльной стороной ладони и промолвила:

– Джош бы не хотел, чтобы я говорила.

– Я уверяю вас, что хотел бы, – успокаивал ее Страйк.

– Люди обвинят меня в том, что у меня скрытые мотивы.

– Почему вы так говорите?

– Все п-постоянно обвиняют меня в том, что у меня какие-то скрытые мотивы.

– Если спекуляции на тему личности Аномии можно причислить к скрытым мотивам, то каждый в фандоме…

– Я не часть фандома, – отрезала Кея, ее гнев возник из ниоткуда с внезапностью змеи. – На самом деле я – один

из создателей.

Филипп Ормонд, не моргнув глазом, смотрел через стол, когда делал подобное заявление, но он-то знал, что

лжет. Насчет Кеи Страйк не был так уверен.

– Она украла мои идеи, – голос Кеи вернулся к прерывистому шепоту. – Ее смерть этого не отменяет. Она взяла

мои идеи и выдала их за свои. Джош, по большей части, признался мне в этом.

– Правда? – спросил Страйк. – Когда это было?

Кея моргнула, глядя на Страйка, на ее длинных ресницах блестели слезы.

– Я не знаю, захочет ли он, чтобы я рассказывала вам.

– Он хочет, чтобы вы мне все рассказали, – твердо сказал Страйк.

– Ладно, что ж… он сообщил вам, что мы снова начали встречаться?

– Это случилось в ноябре 2013 года? – уточнил Страйк с бесстрастным выражением лица, хотя его мозг

лихорадочно работал. Он открыл папку. Среди распечаток он заметил период в полгода между ноябрем 2013

года и маем 2014 года, в течение которого посты Кеи в интернете внезапно стали сопровождаться нехарактерной

радостью, а после сменились еще большим погружением в отчаяние и ярость, чем прежде.

– Он сказал вам это? – спросила Кея, и Страйк увидел проблеск надежды на ее лице.

– Нет, – покачал головой Страйк, извлекая из папки свидетельства, которые собрала Робин, – но примерно в то

время вы деактивировали свой канал на Ютубе, не так ли? И писали в Твиттере о том, как вы счастливы…

– Да, – сказал он, взглянув на пару страниц с твитами, которые он выделил, затем перевернул их так, чтобы Кея

могла прочитать.



Кея Нивен @realPaperwhite

Проснулась с таким странным чувством. А потом поняла, что я… счастлива?



Кея Нивен @realPaperwhite

Люблю вас всех, кто сейчас сражается с диагнозом. Я собиралась покончить с собой. Но Боже, я бы

столько пропустила.



На второй странице была размещена серия твитов, опубликованных шесть месяцев спустя, когда прежний тон

обиды и пассивной агрессии снова проявился в ее постах, как масляное пятно.



Кея Нивен @realPaperwhite

Когда вы знаете, что кто-то очень хрупок, но все равно бросаете его, то – да, это абсолютно ваша

вина, если он сломается.



Кея Нивен @realPaperwhite

Если однажды ты проснешься и обнаружишь, что меня больше нет – все в порядке. Мы оба там, где нам суждено быть.



– Эти твиты охватывают период, когда вы с Джошем снова начали встречаться? – спросил Страйк.

Кея кивнула, ее глаза наполнились слезами, когда она вернула распечатки Страйку.

– Как это поможет узнать, кто скрывается под именем Аномии?

– Нас просто заинтересовал тот факт, что вы гораздо меньше критиковали Эди в течение этого времени, при этом

Аномия продолжал преследовать ее.

– Ну, это потому, что я не Аномия, – прошептала Кея. – Я не могу им быть. Я не умею программировать, и даже не

представляю, с чего начать создание этой игры.

– Вы играли в нее? – спросил Страйк.

– Нет, с чего бы? Как вы думаете, каково это – видеть, что все эти люди сходят с ума от моих идей? Я имею в виду

– вы видели сердце, над тем окном, – она указала на площадь снаружи, – на шестнадцатом доме?

– Нет, – сказал Страйк.

– Ладно, в общем, там сожгли ведьму в шестнадцатом веке…

Кея рассказала Страйку историю о том, как сердце Маргарет Рид вырвалось из ее пылающей груди, и он

неискренне согласился, что это, безусловно, послужило источником вдохновения для создания Харти.

– Правда же? – настаивала Кея. – То есть, Харти даже черный, как будто его обожгли!

– Итак, возвращаясь к тем шести месяцам, когда вы с Джошем снова были вместе – вы перестали публично

говорить о том, что Эди украла ваши идеи, по просьбе Джоша?

– Да, – пробормотала Кея. – Он не хотел, чтоб она узнала, что мы снова вместе, потому что это свело бы ее с ума, а им так или иначе нужно было работать вместе над мультфильмом. Она действительно была неуравновешенной

и в каком-то роде агрессивной. Она же намного старше него. Думаю, Джош побаивался ее. Так что мы

встречались как бы тайком от всех. Я даже маме не сказала, потому что знала, как она рассердится. Мама винит

Джоша в моей болезни, но это не только из-за него. У меня и до нашей встречи уже проявлялись симптомы.

Стресс, конечно, тоже не помог, – добавила она шепотом.

Кея внезапно протянула руку и схватилась за край стола.

– Простите, – выдохнула она. – У меня ужасное головокружение. Все вращается.

Она закрыла глаза, ее длинные ресницы коснулись щеки. Страйк отпил немного своего пива. Кея снова открыла

глаза.

– Простите, – снова прошептала она.

– Можем продолжить? – спросил Страйк.

– Эм… да. Это же не займет много времени, правда?

– Нет, – солгал Страйк. – Итак, это случилось во время второго периода ваших отношений, верно, когда Джош

признался, что выдал ваши идеи Эди?

– Да, – ответила Кея. – Он согласился, что, вероятно, рассказал ей историю о Маргарет Рид в тот день на

кладбище, после которого она заявила, будто бы придумала все сама из ниоткуда. И он признал, что образ

Мэгспай вдохновлен моими рассказами о говорящих птицах, а фигура Дрека с большим клювом была срисована

непосредственно с одного из моих рисунков.

– Который он ей показывал, правильно?

– Эм… нет, я думаю, он, наверно, просто описал ей, – ответила Кея, – хотя он подтвердил, что мой рисунок и ее

изображение Дрека, практически идентичны. Но к тому времени они оба зарабатывали на всем этом кучу денег, и он не хотел вызвать ее недовольство. Она была на пять лет старше него, – подчеркнула Кея, – и очень властной.

В какой-то момент он вроде как почти пообещал, что добьется для меня какого-то признания. А затем она

инсценировала эту, так называемую, попытку самоубийства, – с горечью воскликнула Кея, все еще держась за

стол, словно, не делая этого, могла соскользнуть на пол, – и Джош сказал, что нам нужно взять паузу, так как

сильно боялся того, что она может совершить, узнав о нас. Она была сумасшедшей манипуляторшей – вы даже не

представляете. Вся эта история с самоубийством была розыгрышем. Множество людей знали, что тут что-то не

так.

– Почему после второго расставания вы никому не рассказали, что снова встречались? – спросил Страйк. Этот

момент его озадачил, поскольку такое заявление, несомненно, достигло бы двух целей Кеи: наказать Эди

Ледвелл и повысить степень доверия к себе.

– Потому что Джош сказал… он сказал, что на самом деле это не конец, он просто хотел, чтобы мы сделали

перерыв, потому что ему было нужно, чтобы она была счастлива, пока он разбирался с мультфильмом, работой и

всем остальным, и поэтому я, эм… да, я молчала об этом.

– Разве он не просил вас перестать обвинять ее?

– Нет. Я обещала, что не расскажу, что мы снова встречались, но я не собиралась притворяться, что она не крала

мои идеи, потому что так и было, – рассвирепела Кея. Все еще крепко держась за край стола, она стала растирать

грудную клетку свободной рукой. – О Боже, – произнесла она слабым голоском. – Извините. Тахикардия. Эм…

возможно, нам придется продолжить позже… ох, надо же.

Она снова закрыла глаза. Страйк отпил еще пива. Кея сделала несколько долгих медленных вдохов, массируя

грудь, и, наконец, открыла глаза.

– Все в порядке? – спросил Страйк.

– Эм… Я не уверена… думаю, да, – прошептала она, все еще прижимая руку к груди.

– Итак, подведем итог: вы никогда не играли в игру?

Она покачала головой.

– Когда-нибудь пытались зайти в игру?

– Нет, – сказала она.

– Но у вас есть теория о том, кто такой Аномия? Если это так, то, уверен, Джош хотел бы, чтобы вы поделились со

мной.

Кея сделала еще несколько долгих, медленных вдохов, прежде чем сказать:

– Ладно. Короче, я думаю, Аномия – это парень по имени Престон Пирс.

– И что же заставляет вас так думать?

– Эм… ну… он ненавидит Джоша. Когда Джош только переехал жить в Норт-Гроув, я часто навещала его там, и, хм, Пез – так все его называли – часто унижал Джоша, язвительно отзываясь о его рисунках и суждениях. Просто

постоянно доставал его. Не думаю, что Пезу нравилось иметь под боком еще одного симпатичного парня, поскольку Пез, ну типа, мог трахать столько учениц, сколько ему хочется, и мне кажется, он видел в Джоше

конкурента. Но Джош… Джошу все нравятся, – сказала Кея. – Ему и Пез нравился, он всегда говорил, что тот

просто шутит, вот такой он, Джош – не видит зла.

– Зло – сильное слово, – заметил Страйк, глядя на нее.

– Как бы объяснить, – продолжила Кея, перестав массировать свое сердце, при этом все еще держась за стол. –

Вы бы поняли, если б присутствовали там. Было нечто странное в этом арт-сообществе, в его людях. Что-то с ними

не так. Я имею в виду, мне все равно, кто как живет, или как идентифицирует себя – меня не интересует всякое

такое, типа замужества, деторождения, достижений, карьерных лестниц или что-то еще, но это место… я просто

ощущала, что там как-то не так. Я эмпат и по-настоящему чувствую атмосферу. Кстати, не только мне так казалось, я кое с кем говорила, и он полностью согласился, что это странное место. Я не хотела, чтобы Джош там оставался, у меня было плохое предчувствие. Но Джошу нужно было дешевое жилье, потому что его выгнали из Колледжа

Святого Мартина, и думаю, она просто воспользовалась этим, и вот так все произошло.

– Кем был тот другой человек, который тоже считал Норт-Гроув странным?

– Не могу вспомнить имя, – немного поколебавшись, ответила Кея.

– Это был кто-то из жильцов или учеников?

– Я не знаю, кто это был. Однажды он оказался поблизости, и мы разговорились, вот и все.

– Есть еще какая-нибудь причина, по которой вы подозреваете, что Престон Пирс – Аномия?

– Эм, ну, он же цифровой художник? И умеет программировать, так что он определенно мог бы создать игру. И у

него была серьезная зависть к мультфильму, особенно когда тот стал набирать популярность. Но, хм, я

окончательно убедилась, когда Аномия отправил мне личное сообщение в Твиттере.

Кея сделала паузу, ожидая реакции.

– Продолжайте, – сказал Страйк.

– Аномия начал с чего-то вроде: «О, это не грязная попытка подкатить», но в целом он хотел сказать, что Джош и

правда плохо обращался со мной, а он верит мне. Поэтому я ответила: «Эээ, спасибо» или что-то в этом роде, а

потом он написал: «Ты ведешь себя немного агрессивно, но, я думаю, тебя можно понять».

– Аномия критиковал вас за излишнюю агрессивность?

– Да, представьте? – подтвердила Кея. – Он ненавидел ее так же сильно, как и… ну то есть, он понял, сколько в

ней дерьма и фальши. И я написала, хм: «Я всего лишь отстаиваю свои права», что-то в этом роде. После этого он

несколько часов ничего не отвечал. Я запомнила, потому как, вернувшись, он извинился и сказал, что отвозил к

ветеринару друга, у которого заболел кот.

Страйк сделал себе пометку.

– Что-нибудь еще?

– Да, потом начались странности.

– В смысле?

– Эм, ну, я ответила, что надеюсь, с котом все в порядке, но по правде говоря, не люблю кошек из-за того, что они

охотятся на птиц. И он такой: «Кому какое дело до птиц?» А я: «Мне есть дело, моя мама их разводит, и я выросла

среди них». Тогда он написал: «На самом деле, да, они мне тоже очень нравятся. У меня есть попугай».

– Тут я подумала: «Да ты издеваешься», – продолжила Кея. – А потом он начал действовать решительнее и

написал, что, если я пришлю ему фото себя обнаженной, он поможет еще больше разрекламировать мою

историю. Я ответила: «Не буду слать тебе нюдсы, я даже не знаю, кто ты», а он: «Вообще-то, мы встречались».

– «Мы встречались»? – повторил Страйк.

– Да, – сказала Кея. – Я подумала, что это бред, как и история с попугаем. Просто попытка как-то привлечь мое

внимание. Ну и, хм, как бы так ему и сказала, а он стал очень агрессивен и назвал меня долбаной динамщицей, в

итоге я его заблокировала.

– Можно посмотреть эту переписку? – спросил Страйк, быстро записав все, что ему только что сказали. – Она же

сохранилась?

– Нет, – покачала головой Кея, – потому что я заблокировала его. Теперь записи недоступны. После того, как я

попросила оставить меня в покое, он написал в Твиттере: «Подавай в суд или заткнись нахрен, ты начинаешь всем

нам надоедать», и все его мелкие подпевалы восприняли это как сигнал, чтобы травить меня, обзывая уродливой

шлюхой и лгуньей.

– Когда вы связали это с Престоном Пирсом?

– Сразу после того, как заблокировала Аномию. Все встало на свои места. Все сошлось. У пары, которая

заправляет в этом арт-сообществе, была кошка. Она действительно старая, и у нее только один глаз. Должно

быть, это кошка, которую он возил к ветеринару.

– И, еще, эм, – покраснев, добавила Кея, – тот факт, что Пез пытался затащить меня в постель после того, как мы с

Джошем расстались. Я заходила в Норт-Гроув забрать кое-какие вещи, которые там оставила, а Пез сказал, что

Джош и Эди вместе в комнате Джоша. Я расстроилась, и он отвел меня к себе, где начал приставать. Так что, эм, мне кажется, я дважды отшила его, вот почему он стал таким мерзким, выдавая себя за Аномию.

Страйк закончил делать заметки об этом, после чего задал новый вопрос:

– Хорошо, все это очень пригодится нам. Вы знали кого-нибудь еще, кто был причастен к «Чернильно-черному

сердцу»?

– Эм… Себ Монтгомери, но мы особо не общались. И еще парочка школьных друзей Джоша. Вот и все, на самом

деле.

– Был ли среди этих школьных друзей Уолли Кардью?

– Да… Мы заканчиваем?

– Вроде бы все, – сказал Страйк. – Уверены, что не хотите чего-нибудь прохладительного? Помогает от

головокружения.

– Да, – согласилась Кея. – Да, вообще-то, возможно это хорошая идея. Можно колу?

Однажды Страйка уже просили сходить за едой и напитком только для того, чтобы сбежать, но у него не было

сомнений по поводу Кеи, и, конечно же, вернувшись, он обнаружил, что она все еще крепко держится за стол.

Слегка дрожащим голосом поблагодарив его за колу, она сделала глоток.

– Вы действительно нам очень помогли, Кея, – произнес Страйк. – Еще буквально пара моментов… Что вам

известно о «Пере справедливости»?

– Эм… почти ничего.

– Просто интересуюсь, ведь вы довольно много переписывались, – продолжил Страйк, извлекая еще несколько

печатных страниц из папки и передавая их ей.

На самом деле Кея ретвитила каждый пост из блога Пера справедливости. Страйк наблюдал за выражением ее

лица, когда она просматривала то, что написала в ответ на критику мультфильма, опубликованную Пером

справедливости.



Перо справедливости @penjustwrites

Да, монохромная эстетика – это круто, но когда черный = плохой, а белый = самый желанный, о

чем это нам говорит?

Мой взгляд на проблемную палитру Харти и Белой Бумаги www.PenOfJustice/ThePoliticsOfColou…

9:38 28 февраля 2012



Кея Нивен @realPaperwhite

в ответ Перо справедливости @penjustwrites

меня до глубины души воротит от того, что эта сучка превратила мои идеи в расистскую чушь



Кея пролистывала страницы с застывшим выражением на лице.



Перо справедливости @penjustwrites

Невинные шутки о lumbricus terrestris136 или насмешка над гендерно переменчивыми людьми?

Мой взгляд на трансфобный подтекст Червя. www.PenOfJustice/WhyTheWormIs…

11:02 18 ноября 2012



Кея Нивен @realPaperwhite

в ответ Перо справедливости @penjustwrites

просто хочу внести ясность, она украла у меня практически все, но НЕ Червя. Червя целиком и

полностью придумала она, и он отражает ее истинную дерьмовую натуру





136 Дождевой червь (лат.)

Сообщение Пера справедливости, вызвавшее самый гневный отклик со стороны Keи, касалось якобы

эйблистского подтекста «Чернильно-черного сердца». Страйк распечатал все ответы Кеи тем, кто высмеивал

идею, будто бы мультфильм оскорбляет людей с ограниченными возможностями.



Кея Нивен @realPaperwhite

в ответ Дэн Спикмэн @SpinkyDan, Перо справедливости @penjustwrites Эйблистское дерьмо типа #ЧернильноЧерноеСердце усиливает суицидальные мысли у инвалидов



Зозо @inkyheart28

в ответ Кея Нивен @realPaperwhite, Дэн Спикмэн @SpinkyDan, Перо справедливости

@penjustwrites

смеяться над депрессией не круто, соглашусь, но Эди сама говорила, что в прошлом у нее была

попытка суицида



Кея Нивен @realPaperwhite

в ответ Зозо @inkyheart28, Дэн Спикмэн @SpinkyDan, Перо справедливости @penjustwrites если бы она покончила с собой сейчас, куча людей с ограниченными возможностями

почувствовали бы себя гораздо лучше



Кея вернула листки бумаги Страйку.

– Чего вы хотите? – холодно спросила она. – Чтобы я извинилась, потому что она теперь мертва? Я не

отказываюсь от своих слов.

Страйк ничего не сказал.

– Это нормально – не переживать, когда умирают плохие люди, – продолжила Кея, ее грудь глубоко вздымалась, что, как был уверен Страйк, показывало искренность эмоций. – Нормально – радоваться, когда умирают ужасные

люди. Я не собираюсь притворяться, что мне жаль. Она буквально разрушила всю мою гребаную жизнь. Я

чертовски устала от этого дерьма про чувство вины или чего-то еще. Это из-за нее Джоша зарезали.

– Что вы подразумеваете под «из-за нее его зарезали»?

– Тот, кто это сделал, не мог желать вреда Джошу. Кто-то решил убрать ее, а он просто оказался рядом, поэтому

пришлось напасть и на него.

– Почему вы так думаете?

– Потому что… потому что все любили Джоша. Все знали, что именно она всем заправляла, делала все эти

дерьмовые вещи.

– Какие дерьмовые вещи?

– Ну… как… это же очевидно, – Кея тыкнула пальцем в свои ответы на многочисленные посты в блоге «Перо

справедливости», недоверчиво глядя на непонятливого Страйка. – Просто она была по-настоящему дерьмовым

человеком.

– Вы думаете, Эди убил кто-то, кому не нравился мультфильм?

– Дело не в мультфильме. А в том, что он означает, – ответила Кея.

– А кто решает, что он означает?

Кея, задыхаясь, рассмеялась.

– О, господи – ну, думаю – все?

– Вы знаете, кто ведет блог «Перо справедливости»?

– Мне казалось, вы пытаетесь выяснить, кто такой Аномия?

– Верно, но есть вероятность, что за этими аккаунтами стоит один и тот же человек.

– Нет, я не знаю, кто это.

– Перо справедливости когда-нибудь связывался с вами через личные сообщения?

– Нет. Зачем?

– Хорошо, – сказал Страйк, помещая партию твитов обратно в папку, вынув вместо них последние две страницы.

– Просто чтобы внести ясность, в течение прошлого года вы были уверены, что у вас с Джошем перерыв, а не

окончательный разрыв?

– Я… может быть, я не знаю, – дрожащим голосом защебетала Кея. – Мне пора идти. Мне, правда, пора идти.

– Вы встречались как друзья в течение этого времени?

– Мы столкнулись друг с другом пару…

– Как часто вы разговаривали?

– Я не знаю… хм… иногда? Какое это имеет отношение к Аномии?

– Джош звонил вам вечером накануне их встречи с Эди на кладбище, верно?

– Кто вам это сказал, полиция?

– Нет, ваша мама.

Кея уставилась на Страйка.

– Отлично, – пронзительно воскликнула она. – Спасибо, мама. Вау. Просто великолепно, черт возьми.

– В том, что он вам позвонил, нет ничего страшного, правда? – спросил Страйк, внимательно наблюдая за ней.

– Нет, – яростно ответила она, – но если хотите знать, говорил ли он мне, что встречается с ней на кладбище, то

он был пьян и я не могла разобрать его слова. Ясно? И, как я уверена, моя гребаная мать сообщила вам, я была в

Лондоне в день, когда это произошло, но находилась в метро, в момент нападения, и это было подтверждено

записью с камеры. Понятно?

– Понятно, – отозвался Страйк. – Что ж, у меня остался последний…

– Довольно, – отрезала Кея, оглядываясь в поисках своей трости. – Мне нужно идти.

– Вы, наверняка, пожелаете сами объяснить этот последний нюанс, Кея, – остановил ее Страйк, – прежде чем я

передам его полиции.

После этих слов она словно застыла. Страйк через стол пододвинул к ней предпоследний лист бумаги.



Твит был удален



Твит был удален



Твит был удален



Уолли Кардью @The_Wally_Cardew

в ответ Кея Нивен @realPaperwhite

удали это нахрен

12:39 12 февраля 2015



Твит был удален



Уолли Кардью @The_Wally_Cardew

в ответ Кея Нивен @realPaperwhite

потому что есть способы и получше

12:42 12 февраля 2015



Юлиус @i_am_evola

в ответ Кея Нивен @realPaperwhite

эта психованная сучка готовится убить их

12:45 12 февраля 2015



Кея подтолкнула бумагу обратно к Страйку, как будто та могла ее укусить.

– О чем шла речь в этих удаленных твитах?

– Не припомню. Я была в ярости.

– Все это было написано утром того дня, когда напали на Джоша и Эди, верно?

Кея ничего не сказала. Впервые за все время встречи ее вид говорил, что она по-настоящему могла упасть в

обморок. Она побледнела, а ее дыхание стало прерывистым.

– Этот человек, Юлиус, явно истолковал ваши твиты как угрозу.

– Эм, ну, поскольку он один из тех парней, которые постоянно появляются в моей ленте, чтобы обозвать шлюхой

и посоветовать покончить с собой, эм, да, мне на самом деле все равно, что он там думает.

– Уолли Кардью, кажется, дает вам советы здесь, как будто он с вами знаком.

– Люди в Твиттере постоянно советуют друг другу, что делать.

Страйк молча передал Кее последнюю страницу.

Еще в 2010 году аккаунт под именем «Спуни Кея», подписывающийся как @notaparrottho (@непопугайно), опубликовал черно-белое селфи без подписи, с изображением еще более юной Кеи. Она лежала на кровати, обернув простыню вокруг своего явно обнаженного тела, и улыбалась в камеру. Рядом с ней, лежа на животе, расположился мужчина, отвернувшийся лицом от камеры, возможно, спящий, с длинными светлыми волосами, разметавшимися по подушке.

Сразу под этим изображением был комментарий.



Уолли К @walCard3w

в ответ Спуни Кея @notaparrottho

ты выглядишь прекрасно



Спуни Кея @notaparrottho

в ответ Уолли К @WalCard3w

ты тоже ♥



Самым последним на странице был пост Кеи на Тамблере, также датированный 2010 годом.



все мои друзья говорят: «секс с его лучшим другом – не лучший ответ», а я такая: «ну, это зависит от вопроса»



– Это ваши с Уолли Кардью старые аккаунты в Твиттере, еще до «Чернильно-черного сердца», верно? – спросил

Страйк. – И вы не отрицаете, что это ваш аккаунт на Тамблере?

Теперь уже очень бледная, Кея ничего не ответила.

– Не знаю, состоите ли вы с Кардью в сексуальных отношениях по сей день или просто остались друзьями, –

продолжил Страйк, убирая последние пару страниц обратно в папку и закрывая ее, – но если вы надумаете

связаться с ним после нашего разговора, есть три весьма веские причины, почему вам не стоит этого делать.

– Во-первых, тот небольшой чат в Твиттере за несколько часов до убийства Эди будет выглядеть еще более

компрометирующим, если предположить, что вы двое были в сговоре друг с другом.

– Я не могла этого совершить – я есть на камере, в метро. Я никогда…

– Во-вторых, Джош Блэй лежит парализованный в больнице. Если он вам полностью не безразличен…

Кея разразилась громкими рыданиями. Еще больше людей уставились на них. Страйк это проигнорировал.

– Если, как я уже сказал, вы переживаете за Джоша, то позаботитесь о том, чтобы я смог провести это

расследование, как он того хочет, без препятствий.

– И в-третьих, – подытожил Страйк, – Уолли Кардью уже заинтересовались куда более опасные люди, чем я. Если

у вас есть хоть капля здравого смысла, вы немедленно разорвете эту связь.

Все еще всхлипывая, Кея с трудом поднялась на ноги и вышла, гораздо быстрее, чем вошла, хотя все еще

используя трость. Прекрасно осознавая, что после всего этого он стал объектом осуждающих взглядов, как

персонала бара, так и его посетителей, Страйк допил свой бокал пива, встал и направился в уборную. Хмуро глядя

на особо беззастенчивых зевак, он добился того, что к его возвращению, казалось, никто не решался посмотреть

ему в глаза.





Глава 50



Любовь – искусство ненависти посильней,

Она других искусств бывает дольше с нами,

Благословенная любовь, вернись скорей,

И разожги в нас тлеющее пламя.

Кристина Россетти

«Что сказала бы Сапфо, если бы прыжок спас ее, а не убил?»

Робин, в этот раз облаченная в темный парик и очки без диоптрий, почти час провела на Харли-стрит, ожидая, пока Гас Апкотт выйдет из кабинета своего дерматолога, стоимость приема у которого, несомненно, непомерно

высока. Наконец, в час дня, он объявился и направился вдоль по улице. Робин предположила, что его путь

пролегает обратно к метро, но вместо этого он побрел в другую сторону, рассеянно оглядываясь в поисках, как

она догадалась, места, где можно было пообедать.

Гас был высоким, сутулым и худощавым. Сумка, где, по ее мнению, мог находиться ноутбук, была перекинута

через его правое плечо, которое смотрелось чуть ниже левого из-за веса ноши. Аномия не появлялся в игре все

утро; из модераторов дежурили Дьявол1 и Вилипечор.

Пять минут спустя, миновав несколько заведений, которые, по мнению Робин, могли бы приглянуться молодому

человеку, Гас свернул в «Фишерс», венский ресторан, весьма традиционный и респектабельный. Робин

подозревала, что юноша, все еще страдающий от крапивницы, выбрал его из-за тускло освещенного интерьера.

Дав Гасу время присесть, Робин тоже вошла внутрь и обнаружила переполненный ресторан с коричневыми, словно прокуренными стенами, зеркальными панелями и картинами 1930-х годов. Гас сидел на кожаном

диванчике в дальнем углу, мимо которого физически было невозможно пройти, чтобы небрежно взглянуть на

экран его, уже открытого, ноутбука. Пока она осматривалась, он надел наушники и стал печатать с выражением

полной поглощенности на лице, рельеф неровностей которого подчеркивала висевшая рядом с ним лампа со

стеклянным абажуром. Если Себ Монтгомери никогда не подходил под широко распространенный образ

интернет-тролля, то Гас, к которому Робин не могла не испытывать определенную долю жалости, больше

соответствовал этому стереотипу своим, хотелось бы верить, временно обезображенным лицом и исходящим от

него чувством неловкости.

Официант провел Робин за столик в другом конце зала, но, осторожно подвинув свой стул, она могла держать

Гаса под наблюдением. Заказав кофе, Робин проверила свой айпад и увидела, что пока она шла с Харли-стрит, Дьявол1 и Вилипечор покинули игру, а им на замену вышли Хартелла и Белая Бумага.

Робин пробыла в игре всего минуту, когда ей позвонил Страйк.

– Ты можешь говорить?

– Да. Я в ресторане, присматриваю за Гасом Апкоттом. А ты где?

– Сижу в машине. Только что от Кеи. Аномия появлялся?

– Нет. Как прошло с Кеей?

– Довольно интересно. Она считает, что Аномия – это Пез Пирс.

– Правда? Но почему?

Страйк изложил доводы Кеи.

– Что ж, мне кажется, звучит правдоподобно, насколько это возможно, – согласилась Робин. – Что она сказала об

Уолли Кардью?

– Практически ничего. Я приберег это напоследок, потому что знал, что после она может слиться. Так и

произошло.

– Хм, – равнодушно произнесла Робин, переводя взгляд с игры на Гаса, который все еще печатал в наушниках, отгораживающих его от разговоров и шума вокруг. – Ну, если она не хотела, чтобы люди прознали, что она

переспала с парнем, с которым ультраправые носятся, как со знаменем, ей следовало удалить свой старый

аккаунт, не так ли? Или, быть может, у нее есть несколько учетных записей, но она их просто не отслеживает?

– Распространенная ошибка, – заметил Страйк. – Вспомни нашего друга Турисаза. Чем занимается Гас?

– Печатает на своем ноутбуке, – ответила Робин, снова глядя в угол. – К сожалению, он сел в углу. Не вижу, что на

экране.

На ее глазах Гас положил левую руку с длинными пальцами на столешницу и, казалось, рассеянно сыграл

невидимый аккорд, прежде чем вернуться к созерцанию экрана.

– Возможно, он сочиняет музыку, – предположила Робин, украдкой наблюдая за Гасом через свои прозрачные

линзы.

– Как там его крапивница?

– Не намного лучше. Продолжай про Кею. Она показала тебе ту самую переписку с Аномией, которая, предположительно, произошла у них в личном чате?

– Нет, – ответил Страйк, – она сказала, что переписку больше нельзя просмотреть, потому что она заблокировала

его.

– Хм, – снова произнесла Робин. – Думаешь, она говорит правду?

– Не уверен. История вышла очень складной и без явных признаков лжи, однако я бы сказал, что в целом она та

еще актриса… Она утверждает, будто бы во время второго витка их отношений Джош признался в том, что они

украли ее идеи, но я не был бы так уверен. Также ее заявление, что она никогда не играла в игру Дрека и даже не

пыталась проникнуть туда, на самом деле полная чушь. Мне удалось сфотографировать ее историю просмотров в

интернете, когда я был у них дома.

– Как, черт возьми?

– Ноутбук лежал открытым на диване, где она его оставила. Ее мать как раз побежала за ней через заднюю

дверь, так что я рискнул.

– Молодец! – воскликнула впечатленная Робин.

– Она либо входила в игру, либо пыталась это сделать сегодня утром.

– Ух ты, – сказала Робин. – А она не может быть Белой Бумагой, модератором? Имя Кеи в Твиттере –

realPaperWhite137.

– Это ты мне скажи… – отреагировал Страйк. – Ты же общалась с Белой Бумагой.

– У нас никогда не было долгого диалога, – напомнила Робин, – но прошлой ночью Червь28 рассказала мне кое-что интересное. Судя по всему, Аномия может наложить вето на имена пользователей при их регистрации.



137 В дословном переводе – настоящая Белая Бумага.

Никому в игре Дрека не позволено быть «чистым» персонажем, именоваться как персонаж мультфильма – я

имею в виду, что твое имя не может быть просто Харти, или лорд Вирди-Гроб, или как там еще.

– Я бы предположил, что «чистые» имена пользователей будут добавлять статусности, – рассуждал Страйк, – что, думаю, является очень ценным товаром для Аномии.

– Верно, но Белой Бумаге разрешили использовать это имя без каких-либо дополнений.

Оба затихли, каждый следуя своему ходу мыслей, пока Страйк не нарушил возникшее молчание:

– Если Кея – Аномия, то, очевидно, все только что рассказанное ей об Аномии, который то флиртует, то

становится агрессивным с ней – это полная хрень. Однако если она не Аномия, то мы узнали о нем кое-что еще: он вовсе не такой бесполый, как мы считали.

– Нет, – согласилась Робин. – Я полагаю, нет… при этом, допустим, что она Белая Бумага, тогда думаешь, Аномия

в курсе, кем она является в реальности, и именно поэтому дал ей такой никнейм? При регистрации указывается

адрес электронной почты, так что есть вероятность, что Аномия и, может быть, Морхаус знают настоящие

личности людей.

Робин услышала, как Страйк зевнул.

– Прости, я с раннего утра на ногах. Думаю, возьму что-нибудь поесть, и отправлюсь обратно.

– Прежде, чем ты поедешь, – быстро заговорила Робин, – думаю, нам действительно нужно подумать о

костюмах.

– Костюмах?

– Для Комик-кона. Если мы собираемся идти.

– А, да. Хорошо, займусь этим, когда вернусь в офис.

После того, как Страйк повесил трубку, Робин минут пять провела в игре, периодически поглядывая на Гаса

Апкотта, который не делал ничего интересного, только брал одной рукой картофель фри и время от времени

печатал, похоже глубоко погруженный в то, что происходило на его экране или звучало в его наушниках.

Затем на экране перед Робин открылось окно приватного чата.



<Модератор Белая Бумага приглашает ЛапкиБаффи>

Белая Бумага: привет

<ЛапкиБаффи присоединился(ась) к чату>

ЛапкиБаффи: привет, как дела?

Белая Бумага: Аномия хотел узнать, пойдешь ли ты на Комик-кон

ЛапкиБаффи: он уже спрашивал меня об этом

ЛапкиБаффи: и еще Хартелла спросила этим утром

ЛапкиБаффи: вам, ребята, платят комиссионные?

Белая Бумага: лол, нет

Белая Бумага: модераторы просто делают то, что приказывает босс, как обычно

ЛапкиБаффи: ну да, надеюсь, получится

ЛапкиБаффи: я еще не получила свою футболку

Белая Бумага: отлично

Белая Бумага: я имею в виду то, что ты придешь

Белая Бумага: а ты наденешь маску?

ЛапкиБаффи: он это серьезно?

Белая Бумага: смертельно серьезно

Белая Бумага: думаю, что он, типа, не пустит обратно в игру тех, кто не будет скрывать лица

ЛапкиБаффи: вау, ну хорошо



В основной игре Робин заметила знакомый шквал возбуждения, всегда сопровождавший прибытие Аномии. Она

понаблюдала, как в точке входа в игру появляется развевающийся плащ, а затем взглянула на Гаса Апкотта. Он

печатал, как и прежде, с непроницаемым выражением лица. Робин отправила Нэтли, Мидж и Шаху сообщение о

том, что Аномия объявился в игре, после чего вернулась к приватному чату, где Белая Бумага вновь что-то

напечатала.



Белая Бумага: могу я спросить тебя кое о чем?

ЛапкиБаффи: да, конечно

Белая Бумага: вы разговаривали с Аномией в ночь выборов?

Белая Бумага: в приватном чате?

ЛапкиБаффи: эм, ну как бы да

Белая Бумага: каким он был?



Робин слегка призадумалась над ответом.



ЛапкиБаффи: о чем ты?

Белая Бумага: он вел себя странно с тобой? Мне показалось, он был вроде как пьян



Робин помолчала, раздумывая, что сказать. Если написать правду, это может расположить к откровениям Белую

Бумагу. С другой стороны, Белая Бумага могла действовать по указке Аномии, проверяя, получила ли Робин

сообщения, которые он ошибочно отправил ей.



ЛапкиБаффи: если честно, я не помню. Он просил меня пойти на Комик-кон

ЛапкиБаффи: может, он и был пьян, но даже если так, то особо этого не показывал

Белая Бумага: это все, что он тебе сказал? Про Комик-кон?

ЛапкиБаффи: да, просто хотел, чтобы я пришла на Комик-кон

ЛапкиБаффи: но мне пришлось отлучиться посреди разговора по своим делам, а когда я вернулась, приватный чат уже

был закрыт

ЛапкиБаффи: так что, он мог говорить что-то еще, но если и так, я это пропустила

Белая Бумага: а, ок

ЛапкиБаффи: а что, он писал тебе что-нибудь странное?

Белая Бумага: не то чтобы странное, мне просто показалось, будто бы он пьян, а я никогда не видела его таким

Белая Бумага: он настолько помешан на контроле, что я не ожидала, что он пьет, понимаешь?

ЛапкиБаффи: лол, да

ЛапкиБаффи: ну, я полагаю, гениям тоже позволено немного расслабиться

Белая Бумага: лол, ему бы понравилось, как ты называешь его гением

Белая Бумага: эй, ты не встречала здесь Морхауса в последнее время?

ЛапкиБаффи: нет, вообще его не видела



Пока возникла пауза, Робин взглянула на Гаса Апкотта. Тот все еще печатал. Она снова опустила глаза в свой

айпад. Аномия отошел от точки входа в игру, но ничего не говорил, по крайней мере, в открытой части игры.



Белая Бумага: Я облажалась

ЛапкиБаффи: что ты имеешь в виду?

Белая Бумага: Я сделала кое-что очень глупое

ЛапкиБаффи: ?

Белая Бумага: с Морхаусом…

ЛапкиБаффи: что случилось?

Белая Бумага: Я упомянула кое-что, на что однажды намекнул Дьявол1

Белая Бумага: Но я, правда, не хотела причинить ему боль

Белая Бумага: Я пыталась сказать ему, что для меня это вообще не имеет значения

Белая Бумага: но он вышел из игры после моих слов, и с тех пор я не могу с ним поговорить

Белая Бумага: Я лишь надеюсь, что он появится на Комик-коне, чтобы мы помирились

ЛапкиБаффи: ты знаешь, кто такой Морхаус на самом деле?

>

>

Белая Бумага: да

Белая Бумага: только блин ему об этом не говори

Белая Бумага: он не знает, что я знаю

ЛапкиБаффи: конечно, не скажу

Белая Бумага: он первым выследил меня в интернете

Белая Бумага: так что ему не в чем меня винить, но он сам слишком обидчивый.

Белая Бумага: Я же могу тебе доверять?

ЛапкиБаффи: ну конечно

Белая Бумага: слушай, если меня здесь не будет, а он появится, пожалуйста, скажи ему, что мне ужасно жаль. Что я

действительно очень хочу поговорить с ним.

ЛапкиБаффи: скажу

Белая Бумага: ха, зачем я тебе все это рассказываю?

ЛапкиБаффи: потому что я была здесь, а тебе нужно было с кем-то поделиться ☺

Белая Бумага: лол, ага

>

>

Белая Бумага: как думаешь, можно ли влюбиться в того, кого ты никогда не видел?



Робин уставилась на вопрос. Она могла себе представить, что во время онлайн-общения можно почувствовать

влечение, привязанность или сильное желание узнать кого-то получше, но любовь? Любовь, здесь, в игре Дрека, где все, что было возможно, это печатать сообщения друг другу, даже без фотографий, подпитывающих

фантазии?



ЛапкиБаффи: может быть

Белая Бумага: ты никогда ни с кем не встречалась онлайн?

ЛапкиБаффи: было дело

ЛапкиБаффи: но из этого ничего не вышло. Мы расстались

Белая Бумага: мне жаль

ЛапкиБаффи: нет, все в порядке



Робин снова подняла глаза. Гас Апкотт жестом просил счет. Она снова вернулась к Белой Бумаге.



ЛапкиБаффи: Мне нужно идти, извини

ЛапкиБаффи: но я обязательно передам Морхаусу, если увижу его

Белая Бумага: спасибо :***

<Белая Бумага покинул(а) чат>

<ЛапкиБаффи покинул(а) чат>

<Приватный чат закрыт>



Аномия продолжал парить в игре, вероятно, общаясь в одном или нескольких приватных чатах, но в остальном

был неактивен. Гас снял наушники, оставив их висеть на шее, и теперь убирал свой ноутбук. Робин подняла руку, чтобы попросить счет за кофе, одним глазом следя за игрой, потому что, если б Аномия что-нибудь написал, пока

ноутбук Гаса лежал в сумке, она смогла бы исключить еще одного подозреваемого. Однако Аномия хранил

молчание, пока Гас, избегая зрительного контакта с молодой и симпатичной официанткой, оплачивал свой счет.

Пару минут спустя он вышел из ресторана, и Робин последовала за ним.





Глава 51



Быть далеко и близко в то же время – странно,

И ненависть сближает чаще, чем любовь?

Августа Вебстер

«Медея в Афинах»

Перспектива забрать Мэдлин с презентации ее ювелирной коллекции, угостить ее парочкой крепких коктейлей, а

затем уложить в постель была не лишена привлекательности, но нога Страйка болела после долгой поездки в

Кингс-Линн и обратно, так что, если уж нельзя было прямиком отправиться в спальню Мэдлин, он предпочел бы

пойти домой один. Тем не менее, он слишком давно согласился на этот план, чтобы сейчас отказываться, поэтому

поставил «БМВ» в гараж, заказал кебаб с жареной картошкой и убивал время до девяти часов, пытаясь

игнорировать дурное предчувствие, которое никак его не покидало.

К тому времени, когда он вышел на Бонд-стрит и, слегка прихрамывая, направился к флагманскому магазину

Мэдлин, зарядил дождь. Проходя мимо затемненных, испещренных дождевыми каплями окон магазинов, в

сопровождении своего большого ковыляющего отражения, он заметил впереди группу людей, которые стояли у

ослепительно яркой витрины. Фотографы снимали двух женщин, стоящих под большим зонтом. Судя по длине

силуэтов их ног на фоне темной улицы, это были модели, безусловно, облаченные в украшения из коллекции

Мэдлин. Очевидно, презентация все еще продолжалась – пресса до сих пор не ушла.

Страйк быстро спрятался от дождя в двустворчатый дверной проем рядом и написал Мэдлин:

«Немного задерживаюсь. Поэтому, может, мне подыскать бар, и мы встретимся сразу там?»

Что бы ни ответила Мэдлин, Страйк намеревался оставаться в дверях до тех пор, пока не рассосется пресса и не

стихнут отдаленные взрывы хохота, исходящие от людей, все еще ошивающихся на улице.

Ему в ноздри ударил сильный запах травки. Обернувшись, он понял, что был не один в этой темной нише: Генри, сын Мэдлин, и его друг, оба в костюмах, молча стояли и курили косяк. Увидев лицо Страйка, Генри бросил косяк, прошептав «блин». Его друг, не понимая, кто такой Страйк, с затуманенным взглядом посмотрел на него, явно

соображая, что лучше – притвориться, будто бы не знает, откуда исходит запах, или поднять косяк, тлеющий у его

ног.

– Все в порядке, – сказал Страйк Генри. – Я не разболтаю.

Генри нервно рассмеялся.

Страйк уже подумывал попросить Генри отплатить ему тем же и не сообщать матери, что он вовсе не

задерживается, а прячется в дверном проеме менее чем в сотне метров от ее вечеринки. Но в итоге Страйк

решил, что это стало бы несправедливым бременем для подростка, поэтому продолжил курить, игнорируя двух

парней.

– Хочешь затянуться? – поинтересовался друг Генри. Он подобрал косяк и протянул его Страйку, явно чувствуя, что это самое малое, что он мог сделать.

– Нет, спасибо, – отказался Страйк. – Пытаюсь бросить.

Друг рассмеялся и глубоко затянулся.

– Разве ты не должен быть там? – спросил Генри Страйка, указывая в сторону ювелирного магазина, возле

которого все еще стояли модели, смеясь и заигрывая с фотографом.

– Судя по всему, твоя мать еще сильно занята, – ответил Страйк. – Не хочу мешать, пусть она там закончит.

– О, – воскликнул друг Генри, округлив глаза, – Погоди… Это детектив?

Краем глаза Страйк заметил, как Генри кивнул.

– Черт, – встревоженно пробормотал друг.

– Все в порядке, – сказал Страйк. – Я уволился из отдела по борьбе с наркотиками много лет назад. Можешь

продолжать.

У магазина Мэдлин остановилась машина с шофером. Одна из смеющихся девушек, которую фотографировали, нырнула обратно в магазин, скорее всего, чтобы снять украшения. Другая все еще болтала с фотографом под

зонтиком. На глазах у Страйка и двух подростков, фотограф коснулся руки девушки.

– Кине-эскалация138, – прокомментировал друг Генри, который протиснулся вперед, чтобы посмотреть, что

происходит.

Генри рассмеялся.

– Так и есть, – настаивал друг. – Вот как надо делать.

– Кто сказал? – спросил Генри.

– Кош.

– Да все это чушь собачья.

– Это наука, – возразил друг, еще раз затянувшись косяком и протягивая его Генри. – Так и есть. Кине-эскалация и

неггинг139. Через минуту он скажет ей, что у нее большие лапы, или что-то в этом роде.

– Да хер там, – рассмеялся Генри.

– Именно. Дневная игра140.

– Сейчас ночь.

– Но они на улице, а не в клубе или где-то еще.

– Говнюк.

– Тебе следует почитать Коша. Смотри, сейчас…

Фотограф и модель все еще разговаривали. Еще один взрыв смеха раздался в темноте, когда она игриво хлопнула

фотографа по руке. Ее голос донесся до дверного проема:

– Дерзкий ты ублюдок!

– Неггинг, – торжествующе сказал друг Генри. – Черт, я же говорил.

Он покосился на Страйка.

– Разве это не так работает, – прогнусавил он, – если оскорбишь девушку – ну типа, не оскорбишь, а немного

покритикуешь, – она будет стараться понравиться тебе?

– Я бы на это не рассчитывал, – сказал Страйк. – Кто дал тебе такой совет?



138 Техника, пропагандируемая пикаперами. Постепенное увеличение тактильных контактов между мужчиной и женщиной.

139 Разновидность эмоциональной манипуляции, послание, состоящее одновременно из комплимента и оскорбления. Цель неггинга –

подорвать уверенность женщины в себе, чтобы она стала более уязвимой для дальнейших ухаживаний.

140 Тактика пикаперов для знакомства с женщинами в дневное время суток, а не как обычно – ночью, в клубах. Название термина происходит

от серии видеороликов Тодда Валентайна.

– Кош, – вставил Генри.

– Твой приятель?

– Он мастер пикапа, – пояснил Генри. – Американец.

Модель и фотограф все еще болтали и смеялись. Мужчина вновь коснулся ее руки.

У Страйка зазвонил мобильный. Абсолютно уверенный, что это Мэдлин, он вытащил его из кармана пальто, но

номер был скрыт.

Он ответил.

– Страйк.

Последовала короткая пауза. Затем глубокий, скрипучий, искаженный голос произнес:

– Прочти письмо в ее гробу.

Секунду или две Страйк был слишком озадачен, чтобы что-либо ответить.

– Кто это?

Он слышал глубокое дыхание.

– Прочти письмо, – повторил голос.

Связь прервалась.

– Видишь? Кине-эскалация, – говорил друг Генри, все еще наблюдая за фотографом и моделью. – Ты, типа, наращиваешь количество прикосновений. Это работает – смотри.

– Говнюк, – хихикнул Генри, снова завладевший косяком.

Страйк посмотрел на свой мобильный. Звонок не был перенаправлен из офиса. У звонившего анонима был его

прямой номер. Он набрал сообщение Робин:



Только что поступил второй звонок от человека, который призывал откопать Ледвелл. На этот раз сказали “прочти письмо в ее

гробу”.



Он положил телефон обратно в карман.

– Я сейчас пробую «Цифровую игру», и это работает, – рассказывал друг Генри.

– Как ты используешь кине-эс… как там ее… онлайн?

– Онлайн надо действовать по-другому.

В этот момент из магазина Мэдлин вышла женщина, державшая в руках нечто похожее на подарочный пакет. Она

остановилась и осмотрела улицу. Когда она повернулась в сторону Страйка, он тут же узнал ее благодаря свету, все еще льющемуся из витрины магазина: Шарлотта. Он отступил в тень.

– …ты говоришь что-то вроде «если это твоя реальная фотка, то представляю, как тебя, наверное, уже тошнит от

пристающих парней, так что я, пожалуй, пойду»…

Стук высоких каблуков по бетону был слышен даже сквозь смех Генри. Неминуемая встреча была практически

неизбежна; Страйку казалось, что он с самого начала знал это.

– Я так и думала, что это ты.

В голосе Шарлотты звучало удивление. Она стояла перед ним в облегающем черном платье и туфлях на

шпильках, ее темные волосы были распущены, серый шелковый жакет распахнут.

– Я только что видела лицо Мэдс, когда она смотрела в свой телефон, и подумала, что ты отменил встречу. Ее

обрадует, что ты всего лишь прячешься. Ты подрался?

Она взглянула на порез на лбу Страйка, оставленный белым какаду.

– Нет, – ответил он и раздавил окурок своей сигареты ботинком. Генри с другом в благоговейном молчании

смотрели на Шарлотту. Страйк не мог их в этом винить.

– Можно стрельнуть одну? – спросила Шарлотта у Страйка, глядя на окурок.

– Извини, последняя, – солгал Страйк.

– Все почти закончилось, – Шарлотта оглянулась в сторону вечеринки. – Грандиозный успех. Она такая

талантлива, твоя девушка. Я купила это – потрясающе, не правда ли?

Она протянула тонкую руку. Страйк увидел на ее среднем пальце что-то похожее на кусок необработанного

кварца. Он ничего не сказал.

– Между прочим, я все гадала, куда вы, мальчики, подевались, – продолжила Шарлотта, явно не удивленная

молчанием Страйка, и посмотрела через его плечо на подростков. – Полагаю, вам там было довольно скучно.

Друг Генри пробормотал нечто бессвязное. Все еще улыбаясь, Шарлотта повернулась к Страйку.

– Как поживает дочь Прю?

– Кто?

– Дочь Прю, милый, – повторила Шарлотта. – Твоя племянница.

Страйк понял, что речь идет о его сводной сестре Пруденс.

– Понятия не имею.

– Ты не в курсе? Вот, черт, – Шарлотта перестала улыбаться. – Наверное, мне не стоило говорить.

– Ну, раз уже начала, – сказал Страйк, вспомнив, что Пруденс упомянула о неотложных семейных делах, – то

тогда и закончи.

– Габи рассказала мне, – произнесла Шарлотта. Габи была еще одной сводной сестрой Страйка. Он едва ее знал, но они с Шарлоттой много лет вращались в одних и тех же привилегированных кругах. – Сильви упала со

скалодрома. Страховочный пояс не был пристегнут или что-то такое.

– А, – ответил Страйк. – Я не знал.

– Я думала, вы с Прю теперь общаетесь?

– Габи явно много болтает.

– Не злись, – сказала Шарлотта. Он чувствовал легкий аромат «Шалимара» даже сквозь дым косяка. – Я не хотела

тебя расстраивать.

– Ты меня не расстроила.

Машина, ожидавшая у магазина Мэдлин, в которой теперь сидели обе модели, наконец отъехала от тротуара.

Фотограф растворился в темноте. Кучка последних гостей выходила из магазина, но задержалась перед дверью, продолжая болтать и смеяться.

– Генри? – раздался голос из центра группы.

– Дерьмо, – ругнулся Генри. Он и его друг поспешили повиноваться призыву его матери, бросив недокуренный

косяк на землю.

– Вот это было бы кстати, – произнесла Шарлотта, глядя на косяк. – Хотя лучше не стоит… Джейго наверняка

следит за мной, как и я за ним…

Говоря это, она снова окинула взглядом улицу, плотнее запахивая свой тонкий жакет.

– Я обратилась к Маккейбам, – сказала она Страйку, снова глядя ему в глаза. – Они кого-то приставили к нему, но

пока ничего не нашли. Джейго очень осторожен. Держу пари, вы бы быстрее добились результата.

– Маккейбы хороши, – прокомментировал Страйк.

– Лучше бы так и было, – сказала Шарлотта.

Страйк хотел уйти, но не собирался присоединяться ко все еще толпившейся у входа в магазин кучке людей, которые в этот момент делали селфи с Мэдлин.

– Я хотела пойти к Прю на терапию, – задумчиво произнесла Шарлотта.

– Ты что?.. – отреагировал Страйк, чего она, без сомнения, и добивалась.

– Она отличный психотерапевт. Очень помогла моему другу. Но она не приняла меня. Сказала, что это конфликт

интересов.

– Из всех терапевтов в Лондоне ты собиралась обратиться к моей сестре?

– В то время я понятия не имела, что вы двое как-то общаетесь.

– В то время она все равно была моей сестрой, если это не происходило в какой-то параллельной вселенной.

– Я просто слышала, что она реально профессионал своего дела, – невозмутимо ответила Шарлотта. – Мне очень

хотелось поговорить с кем-нибудь, чья семья была такой же испорченной, как моя. Я устала от этих

психотерапевтов среднего класса и их занудных среднеклассовых представлений о том, что нормально.

Мэдлин усаживала Генри с другом в черное такси. Группа гостей, наконец, начала расходиться. Теперь Мэдлин

стояла одна и смотрела на Страйка и Шарлотту. Последняя взглянула на Мэдлин, затем, улыбаясь, повернулась к

Страйку.

– Что ж, мне лучше позволить тебе поздравить Мэдс.

Она вышла под дождь, ее шпильки цокали по асфальту, а темные волосы развевались позади нее веером.





Глава 52



Я надеваю перстни и шелка,

Я распускаю крылья, как голубка,

Хвала со всех сторон мне так горька,

Ведь сердце плачет над любовью хрупкой.

Кристина Россетти

«Л.Э.Л»

Мэдлин, в облегающем платье из лилового шелка, тяжелом аметистовом ожерелье и на головокружительных

шпильках, замерла на тротуаре, скрестив руки на груди, половина ее лица оставалась в тени, другая – ярко

освещена светом, все еще льющимся из витрины магазина. Когда Страйк вышел из тени дверного проема ей

навстречу, то понял, что они вот-вот достигнут важной вехи в любых отношениях: первой бурной ссоры.

– Привет, – сказал он. – Классно выглядишь. Как все прошло?

Она молча повернулась и пошла обратно в свой магазин, миновав охранника, ростом со Страйка, стоявшего сразу

за дверью.

Две хорошенькие девушки в черных платьях, которых Страйк принял за продавцов-консультантов, натягивали

плащи и с любопытством взглянули на вошедшего Страйка. Трое официантов в белых пиджаках убирали пустые

бокалы из-под шампанского с низких столиков и стеклянных шкафчиков. Магазин, в котором Страйк никогда

раньше не бывал, отделкой напоминал роскошную шкатулку для драгоценностей: стены и шатер потолка были

драпированы темно-синим бархатом, над головой натянута золотая веревка со свисающими кисточками, пол

устлан персидским ковром.

– Выглядит… – начал он, но Мэдлин стала прощаться с продавцами-консультантами, а затем последовала за

одним из официантов в подсобное помещение, откуда было слышно, как она дает указание собрать бокалы и

уезжать, даже не думая о том, чтобы протирать витрины – она попросит девочек сделать это утром.

На золотых мольбертах стояли четыре огромные фотографии моделей, задействованных в рекламной кампании.

Длинноволосая чернокожая женщина надела бриллиантовые серьги такой длины, что они касались ее

обнаженных плеч; рыжая девушка смотрела сквозь переплетенные пальцы, на каждом из которых было кольцо с

сапфиром; глаз блондинки был прикрыт рубиновой брошью, как пиратской повязкой; а Шарлотта взирала на него

с улыбкой Моны Лизы на алых губах, в тяжелом золотом чокере, усыпанном неограненными изумрудами.

Мэдлин вновь появилась вслед за официантами, каждый из которых нес большую коробку, полную грязных

бокалов.

– Можешь идти, Ал, – сказала она охраннику. – Я запру дверь и включу сигнализацию.

– Вы уверены? – спросил он.

– Да. Иди, – отрывисто бросила Мэдлин, нажимая рукой на кнопку рядом с тяжелым деревянным столом в углу.

На окнах автоматически начали опускаться стальные защитные жалюзи.

Страйк сказал бы, что Мэдлин набралась. Ее лицо раскраснелось, а голос стал слегка хриплым. Она упорно

избегала взгляда Страйка до тех пор, пока не ушли официанты, сотрудники кейтеринга и охранник. Когда, наконец, они остались одни, а окна были закрыты ставнями, Мэдлин повернулась и посмотрела на него.

– Я знала, что ты так поступишь.

– Как поступлю?

– Ты даже не смог зайти на пару минут в конце.

– Снаружи все еще был фотограф.

– Послушай себя! – пронзительно рассмеялась Мэдлин. – Кем ты себя возомнил? Своим отцом?

– Что это должно означать?

– Если бы Джонни Рокби появился здесь, то да, пресса бы из кожи вон лезла, чтобы заполучить его снимок. Ради

всего святого. Ты не настолько знаменит. Спустись на землю, черт возьми.

– Дело в том, что я не хочу, чтобы моя фотография попала в прессу, – спокойно сказал Страйк. – О чем я

неоднократно говорил. Я не хочу быть узнаваемым.

– И куда делась твоя гребаная паранойя по поводу того, что тебя сфотографируют, когда ты болтал с Шарлоттой

Кэмпбелл в темном дверном проеме? Сегодня вечером она рассказала мне, что Джейго хочет обвинить тебя в

разводе…

– Как любезно с ее стороны, – невольно вспыхнул Страйк.

– …что хотелось бы услышать от тебя, а не перед двадцатью с лишним людьми на моей гребаной презентации…

– Черт возьми, думаешь, я хотел, чтобы она это сделала?

– …и мне пришлось притвориться, что я все об этом знаю – так когда ты на самом деле порвал с ней?

– Именно тогда, когда я тебе и сказал, – ответил Страйк. – Почти пять лет назад…

– Так почему Джейго жаждет твоей крови?

– Потому что он ненавидит меня до мозга костей.

– Шарлотта говорит, что он нашел переписку между вами.

– Эти сообщения были ее попыткой возобновить отношения. Я не напрашивался на них, – сказал Страйк.

– Ты действительно думаешь, будто ты Джонни Рокби, – проронила Мэдлин с еще одним недоверчивым

смешком. – Выходит, женщины просто набрасываются на тебя без всякого приглашения?

– Нет, ты была первой.

Мэдлин схватила ближайший доступный предмет, которым оказалась пустая деревянная шкатулка для

драгоценностей, и бросила ее. Она так плохо прицелилась, что снаряд, миновав Страйка, попал бы прямо в окно, не протяни он руку и не поймай его. Мэдлин двинулась на него.

– Ты не хочешь, чтобы кто-нибудь узнал, что ты со мной!

– Мне наплевать, кто знает, что я с тобой.

– Слова Шарлотты говорят об обратном!

– Когда наконец до тебя дойдет, что нельзя доверять ни единому гребаному слову Шарлотты Кэмпбелл?

– Ты сказал своей драгоценной Робин, что мы вместе?

– Да, – ответил Страйк.

– До или после того, как Шарлотта ее посвятила? Потому что она считает, что та была в полном шоке, услышав об

этом.

– Да очнись ты. Шарлотта говорит все, что, по ее мнению, вызовет наибольший…

– Шарлотта сказала, что если ты действительно придешь на мою презентацию, ты, должно быть, серьезно

относишься к тому, чтобы дать нам шанс, потому что…

– Она мутит воду, Мэдлин, черт бы ее побрал!

– …ты умалчивал обо всех своих подружках с тех пор, как…

– Я, нахрен, не собираюсь о тебе умалчивать!

– Почему ты прятался через три дома, притворяясь, что задерживаешься?

– Я только что сказал…

– Надеялся поймать Шарлотту, когда она выйдет?

– Подумай и определись уже, твою мать, с кем из них, по-твоему, я хожу налево, с Шарлоттой или Роб…

– Может быть, и с той, и с другой – твой отец никогда не ограничивался одной за раз…

– Еще раз упомяни моего отца, и я уйду отсюда.

Они уставились друг на друга, стоя на расстоянии полутора метров, а большое изображение Шарлотты в чокере, усыпанном изумрудами, смотрело на них с полуулыбкой на алых губах.

– У меня складывается впечатление, будто для тебя важнее, что о нас думает Шарлотта, чем то, что думаю я, –

продолжил Страйк. – Так вот почему я должен был приехать и забрать тебя отсюда? Чтобы доказать Шарлотте, что

ты крутишь мной как хочешь?

– Ты никогда не рассказывал, что спал с Киарой Портер!

– Что? – в недоумении переспросил Страйк.

– Ты слышал!

– Какого хрена я должен был тебе говорить? Это была связь на одну ночь!

– Или что ты встречался с Элин Тофт!

– О, боже, разве я просил у тебя список всех твоих бывших?..

– Я знаю их обеих!

Страйк почувствовал, как в кармане пальто зажужжал его мобильный, и потянулся за ним.

– Тебе лучше, черт возьми, не отвечать на него! – крикнула Мэдлин, когда он читал сообщение от Робин.



На что был похож голос?



Страйк начал набирать ответ.

– Ты слышал меня?

– Да, я слышал тебя, – холодно произнес он, продолжая печатать.



Как и раньше. Как у Дарт Вейдера. Думаю, использовали приложение для изменения голоса.



Он положил мобильный обратно в карман и, подняв глаза, увидел, что Мэдлин тяжело дышит с застывшей

гримасой ярости на лице.

– Ты что-то говорила? – спросил Страйк.

– Я говорила, что считала Шарлотту аном… – пьяная, она запнулась на этом слове, – …малией. Валентин сказал, что вы познакомились с ней в университете – я думала, тебя не интересуют деньги, слава и все такое, а потом я

обнаруживаю, что ты прокладываешь себе путь через половину знаменитых женщин Лондона!

– И как ты тогда соотносишь то, что я, такой любитель трахаться со звездами, со своей жалобой на то, что я не

хочу фотографироваться с тобой?

– Может быть, тебе так будет легче обмануть следующую богачку, заставив ее думать, что тебе нравится она

сама!

Страйк повернулся и направился к двери.

– Корморан!

Но он уже распахнул тяжелую дверь и вышел под дождь.

– Корморан! – закричала она.

Его мобильный снова зажужжал в кармане. Он вытащил его и просмотрел новое сообщение Робин. Капли дождя

испещрили экран телефона. Он слышал, как Мэдлин бежит за ним на своих шпильках, и что-то похожее на

звяканье тяжелой связки ключей.



Может, это действительно какой-то случайный тролль? Потому что – сколько людей знали, что в гробу были письма?



Страйк набрал ответ, продолжая идти:





Именно.


Секундой позже пришло еще одно сообщение от Робин.



Я только что услышала кое-что интересное в игре, если тебе удобно сейчас говорить. Если нет, то это терпит.



Он только успел набрать «Сейчас – отлично», как услышал позади себя крик, глухой удар и лязг металла. Он

обернулся: Мэдлин поскользнулась, упала, выронив из рук ключи от магазина, и теперь лежала лицом вниз на

мокром тротуаре.

– Твою мать, – пробормотал он, хромая обратно к ней. Мэдлин пыталась встать, но ей мешал тот факт, что один

из каблуков оказался сломан. Всхлипывая, она ухватилась за руку Страйка и позволила поднять себя на ноги. Ее

колено кровоточило.

– Иди сюда, – сказал Страйк, помогая ей зайти в крытый дверной проем, прежде чем сходить за ключами. – Ты

оставила дверь незапертой?

Она, все еще всхлипывая, кивнула.

– Корм, прости меня… Извини… Я ничего такого не имела в виду…

– Давай просто пойдем и запрем эту чертову дверь, пока ты не лишилась всех своих сокровищ.

– Подожди…

Опираясь на его руку, она сняла обе туфли. Все еще плача, босая и теперь значительно ниже ростом, она

позволила ему отвести себя обратно в магазин, остановившись только для того, чтобы выбросить свои пурпурные

шпильки в урну.

– Корм, извини… Это все гребаный стресс… Я не хотела, честно, я не…

Вернувшись в роскошный темно-синий магазин, она рухнула в кресло, закрыла лицо руками и заплакала. Страйк

тяжело вздохнул и положил ключи на стеклянный шкафчик, полный сверкающих подвесок.

– Когда это я брал у тебя хоть пенни? – спросил он, глядя на нее сверху вниз. – Когда я не смог заплатить

самостоятельно?

– Никогда… никогда… Я не знаю, зачем так сказала… это все Шарлотта… Я узнала об измене Джима из его

переписки… он покупал ей подарки на мои деньги и… Мне жаль, я правда…

Она подняла на него глаза. Выглядела она прекрасно, даже несмотря на то, что ее волосы спутались и потекла

тушь.

– Надо что-то сделать с твоим коленом, – сказал он ей.

Мэдлин вскочила с кресла и обвила его руками. Через минуту или две он ответил взаимностью, поцеловав ее во

влажную макушку.

– Прости, – повторила она ему в грудь.

– Я не Джим.

– Я з-знаю, – всхлипнула она. – Правда, знаю. Мне не стоило пить так много шампанского.

– Тебе не следовало слушать гребаную Шарлотту Кэмпбелл, вот чего делать не следовало, – решительно заявил

Страйк.

– Я не буду… Я знаю, что не должна была…

Он осторожно высвободился из объятий и посмотрел на нее сверху вниз.

– Иди и промой свое колено. Мне нужно поговорить с Робин по делу. Это не значит, что я с ней трахаюсь.

– Я… я знаю, – повторила Мэдлин то ли смеясь, то ли плача.

– Тогда ладно. Я буду стоять здесь, у двери, и постараюсь выглядеть как твой охранник.

Все еще шмыгая носом, Мэдлин направилась в ванную в задней части магазина. Страйк подошел к двери, встал

прямо перед ней, где его могли видеть прохожие, затем позвонил Робин.

– Привет, – сказала она. – Это могло бы и подождать.

– Все в порядке. Продолжай.

– Червь28, то есть Зои, только что рассказала мне, как поссорилась с Ясмин Уэзерхед – ну, ты знаешь, с Хартеллой

– прошлой ночью, в чате модераторов. Ясмин написала что-то вроде «никто из фанатов не мог совершить

нападение, поскольку никто из них не тронул бы Джоша». Зои разозлилась и спросила, не означает ли это, что

Ясмин считает, будто бы Эди получила по заслугам.

– В любом случае, сейчас Зои разглагольствовала передо мной о Ясмин и проговорилась, что, как ей кажется, у

Ясмин и Аномии есть какие-то дела на стороне. Побочный бизнес.

– Серьезно?

– По-видимому, сегодня утром в модераторском чате он сказал что-то Ясмин о том, что хочет услышать, каким

будет его процент. Ясмин не ответила при других модераторах, но Зои думает, что они, скорее всего, перенесли

обсуждения в приватный чат.

Мэдлин, уже умытая, вышла из служебного помещения. Она слабо улыбнулась Страйку, после чего начала ходить

между шкафчиками, проверяя, все ли заперты.

– Очень интересно, – сказал Страйк. – Получается, что Морхаус, возможно, не единственный, кто знает, кем

является Аномия.

– Выходит так, – согласилась Робин. – Интересно, есть ли какой-нибудь способ подобраться к Ясмин так же, как

мы провернули это с Тимом Эшкрофтом.

– Как журналист?

– Именно. Притвориться, что пишем статью о «Чернильно-черном сердце». «Вы знали их с первых дней…» и так

далее.

– Определенно хорошая идея, – ответил Страйк. – Мне надо идти, но давай завтра обсудим все это.

– Отлично, – сказала Робин. – Тогда и поговорим.

Она повесила трубку. Страйк повернулся к Мэдлин, которая уже надела пальто.

– Нам понадобится такси, – проронил он, глядя на ее босые ноги.

– Прости, – снова прошептала она.

– Ты прощена, – сказал Страйк, выдавив улыбку.

Пока Мэдлин доставала мобильный, чтобы вызвать такси, Страйк выскользнул на улицу, собираясь выкурить

сигарету. Этот вечер вызвал волну воспоминаний о жизни с Шарлоттой: о криках и метании предметов, вспышках

иррациональной ревности и обвинениях во всех пороках, с которыми она сталкивалась в своей родной семье.

Разница заключалась в том, что он любил Шарлотту, несмотря ни на что. Без любви такое поведение совершенно

не привлекало Страйка. Дождь продолжал лить, а он курил, чувствуя боль в ноге и мечтая оказаться за сотни

километров от Бонд-стрит.





Глава 53



Загадочны болота до тех пор,

Пока змея не выползет навстречу.

Эмили Дикинсон

«XIX: Змея»

Внутриигровые чаты между четырьмя модераторами игры Дрека

<Новый приватный чат

<Новый приватный чат открыт>



открыт>

<20 мая 2015 17:40>



<20 мая 2015 17:38>

<Белая Бумага приглашает Морхауса>



<Аномия приглашает Морхауса>

Белая Бумага: о боже, ты здесь



Аномия: мы скучали по тебе, бвах

>



<Морхаус присоединился(ась) к

>



чату>

Белая Бумага: Мышонок, пожалуйста,



Морхаус: неужели

поговори со мной



Аномия: ага

>



Аномия: Белая Бумага тут 24/7

Белая Бумага: прошу тебя



расспрашивает всех подряд,

>



видел ли кто-нибудь тебя

>



Морхаус: Я вернулся, чтобы

>



посмотреть, ушли ли ЛордДрек и

>



Вилипечор. Но, как вижу, они все

>



еще тут

>



Аномия: да

>



Аномия: но они исчезнут после

<Морхаус присоединился(ась) к чату>



Комик-кона.

Морхаус: привет



Морхаус: Просто, блин, забань их

>



сейчас же

Белая Бумага: Мышонок, я хочу



Аномия: у меня есть план,

извиниться. Я не могла спать, думала о



хорошо?

тебе. Мне очень, очень жаль, я не



Морхаус: такой же, как план

должна была так говорить



«разобраться с ними»?

Морхаус: все в порядке



Аномия: клянусь, они скоро

Белая Бумага: это не так



уйдут. Прямо сейчас над этим

Морхаус: Я только что отругал



работаю

Дьявола1 за ее большой болтливый рот



Морхаус: Думаю, ты просто

>



тянешь резину

Белая Бумага: погоди, что?



Морхаус: ведь они «хорошие

Белая Бумага Дьявол1 – девушка?



модераторы» и «просто сделали

Морхаус: да. Ей нравится притворяться



это ради смеха»

парнем в интернете



Аномия: это не так

>



>

>



Аномия: ты был прав, ладно?

>



Аномия: они херовы нацисты

>



Морхаус: и как именно тебя

Морхаус: Как твоя мама?



осенила эта светлая мысль?

Белая Бумага: не очень



Аномия: Я передумал, вот и все

Белая Бумага: у нее начали выпадать



Морхаус: поворот, который

волосы



удивительным образом совпал с

Морхаус: дерьмо



тем, что я поставил тебя перед

Белая Бумага: да уж



выбором между мной и ними

>



Аномия: ну и что, если это так?

Белая Бумага: пусть выпадают, если



ты получил то, что хотел, правда

терапия поможет



ведь?

Морхаус: угу

<Новый приватный чат открыт>

>



<14 мая 2015 17:42>

Морхаус: Ты до сих пор не

>

<Дьявол1 приглашает Морхауса>

понимаешь, не так ли?

Белая Бумага: так приятно снова

Дьявол1: Я хочу с тобой

>

говорить с тобой

поговорить

Морхаус: похоже, тебе, блин,

Белая Бумага: Я так скучала по тебе

>

совершенно пофиг, что они

Морхаус: Я тоже по тебе скучал

<Морхаус присоединился(ась) к

фашисты

Белая Бумага: значит, у нас все в

чату>

Аномия: еще называешь себя

порядке?

Дьявол1: Я НЕ говорила Белой

долбаным ученым? Где твои

>

Бумаге, что ты инвалид, ясно?

доказательства?

>

Дьявол1: если она и услышала

>

Морхаус: Да, у нас все в порядке :*

это от кого-то, то это был Аномия,

>

>

не я

>

>

Дьявол1: так что разберись с

>

>

фактами, прежде чем снова

>

Белая Бумага: слушай, ты собираешься

писать мне такое на электронку

>

на Комик-кон?

>

>

>

Морхаус: окей, как угодно

>

>

Дьявол1: «как угодно?»

Аномия: дай угадаю, ты

>

Морхаус: Ты уверена, что всегда

разговариваешь с Белой Бумагой

Белая Бумага: эй?

можешь вспомнить, что

в параллельном чате

>

рассказываешь людям?

Морхаус: и что, если так? У тебя

Морхаус: Я не могу пойти на Комик-кон

Дьявол1: пошел ты

какие-то проблемы по поводу нас

>

Дьявол1: Я знаю, на что ты

с Белой Бумагой?

Морхаус: но ты можешь сходить со

намекаешь

Аномия: никаких проблем, бвах

своим парнем

>

Морхаус: думаю, она тебе

>

Морхаус: просто в курсе, какая

самому нравится

Белая Бумага: что?

ты, когда выпьешь полбутылки

Аномия: как это возможно, бвах?

>

водки

Морхаус: тебе известно кто она.

>

Дьявол1: отвяжись

Из формы регистрации.

Морхаус: со своим парнем

>

Аномия: думаешь, меня заводят

>

>

адреса имэйлов?

>

Дьявол1: Я никогда не говорила

Морхаус: Может, ее реальное

>

ей, что ты инвалид

имя есть в электронном адресе, и

>

>

ты начал искать

Морхаус: футболка с коротким рукавом,

Морхаус: может, не прямым

Аномия: ну, ты ошибаешься, мне

мускулы, блондин

текстом

насрать, кто она такая

>

Дьявол1: ок, и что же я сказала?

Аномия: Если хочешь заняться с

Белая Бумага: значит, ты перестал

>

ней чем-нибудь, не стесняйся

притворяться, что не знаешь, кто я

>

>

>

>

Морхаус: а как же правило № 14?

>

Аномия: к черту, ты же соавтор

>

Морхаус: вероятно, одну из своих

игры, делай, что хочешь

Белая Бумага: этого никогда бы не

«забавных» шуток об инвалидной

Морхаус: да, но я не могу делать

произошло, если бы ты согласился

коляске

то, что хочу

встретиться со мной или хотя бы

Дьявол1: это случилось больше

Морхаус: во всяком случае, не с

прислал фото

года назад, и я миллион раз

ней

Белая Бумага: однажды вечером я

говорила, что сожалею

Аномия: почему бы и нет?

напилась, а он оказался рядом

>

Аномия: очевидно, ты считаешь

Белая Бумага: некрасиво, но это правда

>

ее горячей

Морхаус: на своей странице в

>

>

Инстаграме ты выглядишь офигенно

Морхаус: ты сделала

Морхаус: ты знаешь, почему нет

счастливой

единственное, что я когда-либо

>

Белая Бумага: ну, может быть, я

просил тебя не делать

>

надеялась, что ты увидишь это и

Морхаус: блин, я же пытался тебе

>

начнешь ревновать

помочь

>

Белая Бумага: это было игрой в одни

Дьявол1: не надо меня опекать,

>

ворота. Я отправляю фото, а ты нет.

черт подери

Аномия: бвах?

Хочу встретиться, ты нет

Морхаус: я не опекаю, а

>

Белая Бумага: то, что между нами,

обращаюсь с тобой как со

>

нравится мне гораздо больше

взрослой, для разнообразия

>

Белая Бумага: но откуда мне знать, что

Дьявол1: что значит «для

>

ты не водишь за нос еще 100 девушек?

разнообразия»?

>

>

Дьявол1: послушай, ты

>

>

действительно был добр ко мне,

>

>

когда я переживала все то

>

>

дерьмо, и я никогда не хотела

>

>

причинить тебе боль или

Морхаус: что?

>

оскорбить

Аномия: если я выгоню

Морхаус: Это не про меня

Дьявол1: Я знаю, что расстроила

ЛордДрека и Вили, ты

Морхаус: послушай, я много думал,

тебя, и я перепробовала все,

останешься, верно?

пока был вне игры

чтобы извиниться, но когда кто-

>

>

то игнорирует все твои имэйлы и

Морхаус: Черт возьми, ты не

>

не хочет общаться тут, трудно

слушаешь. Что меня волнует, так

>

что-то исправить

это что тебе, похоже, насрать, кто

>

Дьявол1: но я никогда никому не

они такие или что они могли

>

говорила о том, что ты инвалид,

совершить

Белая Бумага Мышонок, пожалуйста,

никому

Аномия: Я уже говорил тебе, они

не говори, что ты уходишь

Дьявол1: Зачем мне это?

не могли убить Ледвелл

Белая Бумага: прошу тебя

>

>

>

>

Морхаус: как ты можешь быть

>

>

уверен?

>

>

Аномия: потому что это сделал я,

>

Морхаус: может, чтобы

очевидно же

Белая Бумага: ладно, раз ты

подосрать нам с Белой Бумагой?

Морхаус: черт, да что с тобой не

сваливаешь, мне нечего терять, правда?

Дьявол1: черт, это полнейшая

так?

>

ложь

Морхаус: Ты понимаешь, что я

Морхаус: ?

Дьявол1: Я никогда не видела

уже близок к тому, чтобы

>

тебя в роли своего бойфренда,

поверить?

>

если ты на это намекаешь.

Морхаус: Ты продолжаешь

Белая Бумага: Я точно знаю, кто ты,

Дьявол1: Я просто считала тебя

твердить об этом в игре

В****

своим другом

Морхаус: А что если кто-то

>

>

воспримет тебя всерьез и

>

>

обратится в полицию?

Белая Бумага и не смей жаловаться,

>

Аномия: твою мать, я шучу

учитывая, что сам разузнал кто я такая

>

Аномия: раньше мы умели

Белая Бумага ты даже подписался на

>

смеяться

меня с личного аккаунта в Твиттере

>

Морхаус: да, умели

Белая Бумага: и для протокола, теперь,

>

Морхаус: но на днях я говорил

когда я знаю, кто ты, я считаю тебя еще

>

Белой Бумаге, что у меня такое

более невероятным, чем раньше

Морхаус: я и был твоим другом

чувство, будто я уже не знаю кто

>

Морхаус: но ты обманула мое

ты, серьезно

Белая Бумага: сегодня я сказала

доверие

Морхаус: Ледвелл мертва, Блэй

ЛапкиБаффи, что влюблена в тебя

Морхаус: У меня были веские

все еще в больнице, а тебе,

Белая Бумага: можешь спросить у нее,

причины скрывать от всех, что я

похоже, насрать

если не веришь

соавтор этой игры

Морхаус: для тебя это все

>

Морхаус: и когда пьяная

шуточки

Морхаус: ты серьезно?

шестнадцатилетка повсюду об

>

Белая Бумага: о чем именно?

этом намекает, думая, что так

>

Белая Бумага: черт, ни из-за одного

выглядит умнее/ забавнее, это не

Аномия: Ну да, мне нравится

парня я не ревела так сильно. Чувствую

совсем то, чего я добивался

черный юмор, черт возьми, подай

себя соплячкой

Дьявол1: Я сказала, что сожалею,

на меня в суд за это

Морхаус: ты думаешь, что знаешь, кто

что мне еще сделать

>

я?

Морхаус: ничего

Аномия: ты хочешь, чтобы я

>

<Дьявол1 покинул(а) чат>

сказал, что это трагедия,

>

<Морхаус покинул(а) чат>

конечно, блин

>

<Приватный чат закрыт>

Аномия: но поскольку весь мир

>



знает, что я ненавидел Ледвелл,

>

я не собираюсь лицемерить

Белая Бумага: ты в центре фото, в

>

зеленой рубашке, очках, в инвалидном

Морхаус: просто прояви хоть

кресле, у тебя обалденная улыбка,

немного гребаной порядочности

безупречные зубы

>

>

>

>

>

Морхаус: и ты сказала ЛапкиБаффи, что

>

любишь меня?

>

Белая Бумага: Я спросила ее мнение о

Аномия: хорошо, я проявлю

том, можно ли влюбиться в того, кого

порядочность, выгоню

никогда не встречал

ЛордДрека и Вили, ты будешь

Белая Бумага потому что мне кажется,

трахать Белую Бумагу сколько

что я влюбилась в тебя

душе угодно, и игра

>

продолжится, так?

>

>

>

>

Белая Бумага: не думай, что я жду того

Аномия: Морхаус?

же в ответ или еще что-то

>

Морхаус: лол

Морхаус: что?

Морхаус: хорошо

Аномия: если я сделаю все это,

Морхаус: Я тоже

ты останешься?

Белая Бумага: правда?

>

Морхаус: да

>

Белая Бумага: <3<3<3<3<3<3<3<3

>

Белая Бумага: ну тогда, если мы

Морхаус: Я подумаю об этом

перейдем в Твиттер, я смогу скинуть

>

свой номер телефона.

Аномия: дерьмо, мне не нужны

Морхаус: нет, я не хочу говорить по

твои одолжения

телефону

>

Морхаус: мы обсуждали это раньше

>

>

>

Белая Бумага: у тебя проблемы с речью

>

или что-то в этом роде?

Аномия: ты все еще здесь?

>

>

>

>

>

>

>

Морхаус: скажи-ка мне кое-что

Морхаус: да

Морхаус: когда ты

Белая Бумага: может, все не так и плохо

предполагаешь закончить игру?

Белая Бумага: ты же говорил по

Аномия: что ты имеешь в виду?

телефону с Аномией на прошлой неделе

>

Морхаус: это была чрезвычайная

>

ситуация

Морхаус: ну, это не сможет

Морхаус: но он может понимать меня,

продолжаться вечно, не так ли?

потому что мы много общались через

>

Фейстайм, когда только создавали игру

Аномия: почему бы и нет?

Белая Бумага: ну, давай поговорим

>

через Фейстайм

>

Морхаус: послушай, это тяжело для

Морхаус: потому что люди, блин,

меня

меняются. Им становится скучно.

Белая Бумага: понимаю

Аномия: вот почему мы должны

Морхаус: не понимаешь и не смогла бы

продолжать улучшать игру

понять, с твоей-то внешностью

>

Морхаус: та фотка, которую ты видела,

>

не раскрывает всей истории

>

Белая Бумага: какой истории, это твой

Морхаус: это не может длиться

двойник?

вечно

Морхаус: лол

Аномия: это продлится столько,

Морхаус: нет

сколько я захочу

Морхаус: но по фото нельзя понять, как

>

я говорю или двигаюсь

>

Белая Бумага: блин, да мне все равно

Аномия: теперь мы главные, мы

>

устанавливаем правила

Морхаус: легко сказать

Морхаус: какие правила?

Белая Бумага: значит, мы никогда не

Аномия: в наших руках вся

сможем встретиться или поговорить в

власть. Мы можем оставить ЧЧС

реале?

таким, каким мы хотели его

Морхаус: ты собираешься на Комик-кон

видеть

24-го?

Морхаус: ты же понимаешь, что

Белая Бумага: Я пойду, если ты

это звучит, словно ты страдаешь

пойдешь

манией величия?

Морхаус: Я постараюсь

Аномия: воля к власти заставляет

Белая Бумага: <3<3<3<3<3<3<3<3

мир вращаться

Белая Бумага: Я люблю тебя

Морхаус: я думал, что любовь?

Морхаус: я тоже тебя люблю

Аномия: любовь для слабаков





Глава 54



… в масках кружат;

Нет плоти, нет крови у орд и стай,

Нет им орбит, координат.

Кристина Россетти

«Мир строителя замка»

Страйк и Робин встретились в офисе на следующее утро после презентации Мэдлин и решили, что, потратив

столько времени на создание сайта и аккаунта журналистки Венеции Холл в Твиттере, не упустят шанса снова

прибегнуть к ее услугам, чтобы подобраться к Ясмин Уэзерхед. Поэтому Робин подправила биографию Венеции в

Твиттере, подчеркнув ее журналистские качества, и потратила три часа на написание нескольких статей о

«Чернильно-черном сердце» для сайта «Медиум.ком»141 от имени Венеции.

– Они ужасны, – позже по телефону говорила она Страйку. Ему пришлось уехать на Слоун-сквер, где он снова

наблюдал, как Пальцы обедает в «Ботанике». – Я слепила их из кучи других статей.

– Разве на Медиуме не кто угодно может писать?

– Да, но Венеция должна быть настоящим журналистом.

– Ну, если повезет, у Ясмин не такой уж тонкий литературный вкус.

Так это было или нет, но Ясмин Уэзерхед также охотно согласилась побеседовать с Венецией Холл, как и Тим

Эшкрофт. Робин получила многообещающий ответ на свое письмо всего через двадцать четыре часа.



Здравствуйте, Венеция,

Я была немного шокирована, получив Ваше письмо! Да, я «та самая» Ясмин Уэзерхед, которая раньше

работала на Джоша и Эди. Как Вы можете себе представить, я все еще в шоке от случившегося. Думаю, что

весь фандом потрясен. Это так ужасно. Мы все молимся, чтобы Джош полностью выздоровел.

Да, я все еще большой фанат «Чернильно-черного сердца» и сейчас пишу книгу о мультфильме и фандоме!

Не знаю, слышали ли Вы об игре Дрека, где многие фанаты собираются, чтобы обсудить мультфильм и всю

франшизу? В моей книге также рассказывается об этой игре и о том, какую важную роль она играет в

поддержании интереса к «Чернильно-черному сердцу».

Так что, конечно, я буду рада поговорить с Вами! Когда Вам удобно? Как Вы, конечно, знаете, я сейчас работаю

в «Лола Джун Косметикс», но могу вечером или в любые выходные, кроме этих, потому что буду на Комик-коне, как и полагается истинному фанату!

С наилучшими пожеланиями,

Ясмин



– Почему бы не предложить ей встретиться на Комик-коне? – спросила Робин Страйка по телефону после того, как переслала ему письмо Ясмин.

– Одним выстрелом двух зайцев, – оценил Страйк, который в этот момент следовал за Престоном Пирсом по

Суэйнс-лейн в Хайгейте. – Отличная идея.



141 Medium.com — интернет–ресурс, продвигающий социальную журналистику. На этой медийной платформе любой автор может

публиковаться наравне с профессиональными журналистами.

– Кстати, твой костюм уже привезли, – сообщила ему Робин. – Когда я сказала, что из тебя получится прекрасный

Дарт Вейдер, я не думала, что ты всерьез…

– Не смог придумать ничего другого, – объяснил Страйк. – Просто надеюсь, что он будет достаточно длинным.

– Мне понравилось, что ты и световой меч купил, – отметила Робин. – Правильного цвета, все такое.

– Комик-кон – как раз то место, где они бы сразу почуяли неладное, приди я с зеленым мечом142, – сказал Страйк, и Робин рассмеялась.

Она написала Ясмин ответное письмо, сообщив, что очень рада услышать о ее книге и заинтересована игрой

Дрека, а также спросила, не хотела бы она встретиться на Комик-коне, который стал бы прекрасным фоном для

статьи Венеции о «Чернильно-черном сердце». Она также сообщила номер временного мобильного, который

использовала для общения с Тимом.

От Ясмин несколько часов не было вестей, но зато в это время в чате модераторов произошло кое-что

интересное, о чем ЛапкиБаффи сообщила всегда услужливая Червь28.



Червь28: Хартелла только что сказала Аномии, что она все-таки не сможет пойти на Комик-кон

ЛапкиБаффи: омг, это после того, как она всех на него зазывала!

Червь28: ага, знаю. Аномия очень разозлился на нее



Робин догадывалась, что Ясмин отказалась присоединиться к группе «Поддержим Игру», чтобы не надевать

маску на встречу с Венецией Холл для продвижения своей книги. И действительно, через полчаса пришло второе

электронное письмо от Ясмин.



Здравствуйте, Венеция,

Да, было бы чудесно! Я планировала пойти туда в субботу, Вам подходит?



Робин ответила, что это ее полностью устраивает, и они договорились встретиться в одиннадцать у главного входа

«ЭкСеЛ»143.

– Это все может означать, что они с Аномией никогда не встречались, поэтому он ее и не узнает без костюма, –

предположила Робин, разговаривая по телефону со Страйком позже тем же вечером, – или она рассчитывает

избежать встречи с ним в таком огромном пространстве.

– Или, – продолжил мысль Страйк, – Ясмин знает, что Аномии там не будет.

– По идее, должен: вот уже несколько недель он пытается уговорить всех остальных пойти.

– Похоже, что их совместный бизнес на стороне – это и есть та книга, верно?

– Скорее всего, да, – согласилась Робин. – Аномия может поделиться с ней инсайдерскими сведениями в обмен

на процент от продаж.

– Что ж, судя по всему, получится очень интересное интервью.



142 У Дарта Вейдера, персонажа саги «Звездные войны», красный меч. У его соперника Люка Скайуокера – зеленый.

143 «ЭкСеЛ» (ExCeL) – аббревиатура от Exhibition Centre London – выставочный и международный конференц-центр в районе Королевских

доков Ньюхэма, Восточный Лондон.

– Подожди, не отключайся, – быстро добавила Робин, поскольку поняла по его тону, что он собирается это

сделать, – я тут подумала: нам лучше поехать на Комик-кон на метро, а не на машине.

Последовавшая за этим пауза не стала для Робин неожиданностью.

– Ты хочешь, чтобы я сел в метро в костюме Дарта Вейдера?

– Я понимаю, что тебе эта идея не нравится, но, судя по тому, что сказала Червь28, группа из игры Дрека поедет

на общественном транспорте. Они молоды – сомневаюсь, что у них есть машины. Я знаю, что Дьявол1 едет туда

на поезде. Если мы с тобой сменим маскировку – ну, тебе будет достаточно просто снять костюм, – у нас будут

развязаны руки, если нам понадобится сесть на хвост одному или нескольким претендентам на роль Аномии.

Она услышала, как Страйк вздохнул.

– Да, ладно. Но тебе придется помогать мне заходить и сходить с эскалаторов, потому что я только что примерил

этот чертов шлем и не вижу в нем своих ног.

Так что в день Комик-кона Страйк и Робин встретились рано утром в офисе. Робин перевоплотилась в Венецию

Холл, снова надев пепельно-русый парик, бледно-серые контактные линзы и очки в квадратной оправе, а Страйк

натянул свой костюм Дарта Вейдера, который все-таки оказался слишком коротким.

– Надо было пришить еще кусочек ткани, – сетовала Робин, глядя на его ноги, где виднелось сантиметров десять

брюк.

– Сойдет, – сказал он, вставляя батарейки в рукоятку светового меча. – Я же не на кастинг иду, черт возьми.

Внешний вид Страйка вызвал на улице интерес и веселье, и, хотя его голова вся вспотела под шлемом, но он все

же был рад, что его лицо скрыто. Однако, как только они сели в Доклендское легкое метро144, в их вагоне

оказалось несколько людей в костюмах, включая пару девочек-подростков, одетых как Харли Квинн, женщину в

костюме Ядовитого Плюща со своим спутником, одетым как Бэтмен, и группу молодых людей, один из которых

был с голой грудью под плащом и в спартанском шлеме. Перестав быть самым эксцентричным человеком в

поезде, Страйк почувствовал себя несколько непринужденнее.

На следующей остановке они впервые увидели темно-серую маску Дрека с огромным носом чумного доктора и

лысой головой. Одновременно фантастическая и зловещая, маска была сделана из латекса с пугающе

реалистичной текстурой человеческой кожи и весьма правдоподобными бородавками и порами. Она закрывала

голову и шею владельца, чьи глаза моргали сквозь специальные прорези. Остальная часть костюма представляла

из себя черный плащ, скрывавший все, что было надето под ним.

Робин молча сидела напротив Страйка, что-то рассматривая на своем телефоне. Страйк предположил, что она

входит в игру, раз снова появилась связь. Однако вскоре после того, как в вагон вошел человек в костюме Дрека, Робин встала и села рядом.

– Ты меня слышишь? – спросила она тихим голосом.

– Ну, почти.

– Хорошо, не знаю, приведет ли это к чему-нибудь, – тихо сказала Робин, – но Мидж говорила, что на Джейго

Росса до сих пор нет ничего компрометирующего.

– Верно, – ответил Страйк. Он избегал обсуждения дела Росса с Робин, отчасти из чувства вины за то, что оно

добавило нагрузку на агентство, а отчасти из-за того, что не хотел разговоров о неудачах в своей личной жизни.



144 Легкое метро (легкий метрополитен) – разновидность легкорельсового транспорта, регулярный скоростной внеуличный преимущественно

наземный рельсовый вид городского транспорта.

– Ладно, в общем, я, может, поведу по ложному следу, показывая тебе эти записи, потому что из этого ничего не

выйдет, но взгляни.

Она передала Страйку свой телефон, который ему пришлось поднять на уровень отверстий для глаз в шлеме.

Робин открыла Реддит, а именно страницу под названием «подтема/родители-нарциссы», на которой были

опубликованы скриншоты одной переписки.



U/КрисУоссиУосс145. Опубликовано 11 дней назад

Просто милая беседа с моим нарциссическим отцом





Привет, пап, ничего, если я съезжу к Милли на этих выходных? У нее

день рождения. Мама разрешила.



Ты поедешь в Кент, как и было запланировано. Твоя бабушка



специально приезжает, чтобы увидеться с тобой.

Только маленькая, избалованная, эгоистичная сучка могла забыть об

этом.





Я не забыла, но подумала, что раз Ари с Тэтти едут, и близнецы тоже, то она не будет возражать, если меня не будет.



Ты приедешь в Кент, и если я увижу на твоем лице что-то меньшее,

чем безумную радость, то ты знаешь, что будет. Мой ответ – нет.

Похоже, нужно еще разок поговорить с твоей матерью.



Нет, пожалуйста, мама не виновата



Тебе следовало подумать об этом прежде, чем отвлекать меня на



работе вопросами своей светской жизни.





Прошу, не вини маму, вини меня. Она сказала, что я могу пойти,

только если ты разрешишь



Я поговорю с ней позже.





Страйк поднял брови, но сообразив, что Робин этого не видит, произнес:

– Я так понимаю, Крис – это?..

– Кристабель, старшая дочь Росса, да. Ей четырнадцать, и она учится в Бенендене. Я уже две недели слежу за ее

социальными сетями, потому что она часто пишет комментарии про родителя-нарцисса, хотя без каких-либо

подробностей от этого мало толку. В любом случае, я отследила все упоминания о ней в социальных сетях и вчера

вечером наткнулась на ее посты на Реддите.

– Чертовски здорово сработано, – восхитился Страйк, досадуя, что сам не додумался до этого. – Вот оно, воспитание в эпоху интернета, да? Дети могут делиться в интернете всем, что, как тебе кажется, надежно

спрятано за закрытыми дверями.



145 В нике обыгрывается детский ротацизм, неумение произнести звук «р».

– Вот именно, – Робин забрала телефон, открыла новую страницу и вернула его Страйку. – А теперь взгляни сюда.

Она опубликовала это, когда мы еще были в метро.



U/КрисУоссиУосс. Опубликовано 20 минут назад





Нужен совет насчет жестокости отца


Я больше не могу так жить, но другого выхода я не вижу и от этого чувствую себя охрененно беспомощной.

Мне 14, так что, пожалуйста, не надо советов типа обрубить все контакты, или съехать, или покинуть город, или что-то такое, потому что я еще не смогу этого сделать.

Отец всегда был жесток по отношению ко мне, моим сестрам и моей маме: толкал, бил, а однажды так сильно

ударил мою сестру головой об пол, что, судя по всему, у нее случилось сотрясение мозга. В детстве я как-то

увидела, что он тащит мою маму за шею вниз по лестнице. Они с ней развелись, слава богу, но нам все равно

приходится с ним видеться. Мама никогда никому не рассказывала о его жестокости, так как думаю, она

боялась, что это станет достоянием общественности, и еще, вероятно, отказ от противостояния с ним давал

ей более выгодное финансовое положение. Он платит за мое обучение, и хотя мне нравится моя школа, я бы, честно говоря, бросила ее и лучше уехала куда-нибудь подальше, если бы это означало, что мне больше не

придется его видеть.

В эти выходные я остаюсь с ним, здесь собрались моя бабушка и все его дети (у него еще двое от второй

жены, и единственный из нас, о ком он действительно заботится, это мой брат, все остальные – девочки). Он

уже устроил мне разнос за то, что я хотела пойти на вечеринку в честь дня рождения одной моей подруги

вместо того, чтобы ехать сюда.

Так вот, из-за того, что сегодня утром младшая сестра случайно оставила одну из дверей конюшни открытой

и гунтер146 моего отца убежал, разразился чудовищный скандал. Узнав, что его лошадь бродит по дороге, он

впал в дикую ярость. Очень сильно ударил мою сестру, у нее глаз так отек, что он теперь не открывается, а

когда я вступилась, попросив остановиться, искренне опасаясь, что он может ее серьезно ранить, то получила

в ответ, и теперь у меня опухшая губа, но меня даже не это волнует.

Только что в мою комнату, где мы были с сестрами, заходила бабушка и сказала, что если мы все пойдем и

извинимся перед ним (за что, черт возьми, мне извиняться, я не понимаю, как и сестренке, которой вообще

там не было, когда все произошло), то она уверена, что все будет хорошо.

Если бы вы увидели дом моего отца, то подумали, что невозможно быть несчастным в таком красивом

большом поместье в сердце страны, с его зверушками и всем остальным, и это доказывает, что люди ни хрена

не понимают. Я ненавижу его больше, чем любое другое место на земле.

Как таким людям, как я и мои сестры, выбраться из этой ситуации. Я так его ненавижу. Стоит ли продолжать

видеться с ним? Просто я знаю, что если кому-нибудь расскажу, учителю, например, то, даже если мне поверят, будет в десятки раз хуже, а социальных работников у таких, как мы, не бывает. Я только что пыталась

дозвониться до мамы, но она не берет трубку, пожалуйста, любой совет, что угодно, я честно очень боюсь, что

может произойти, когда мы спустимся вниз.



Под этим постом было четыре ответа.



U/ИвленМей31. 15 минут назад

поведение вашего отца называется «жестокое обращение с детьми». Я поражена, что бабушка не защищает вас. А ваша

мачеха не может заступиться за вас?



U/КрисУоссиУосс. 11 минут назад



146 Гунтер – наиболее известная из английских полукровных лошадей.

Мачехи тут нет, отец и с ней разошелся. Она такая же дурная, как и он. Я просто хочу знать, что можно сделать, чтобы

прекратить наше с ним общение. Мне кажется, нет ни единого способа не усугубить то, что есть. Я боюсь, он как-нибудь

накажет мою маму.



U/ИвленМей31. 9 минут назад

Вы не должны беспокоиться о безопасности своей мамы.

Это ей следует защищать вас.



U/КрисУоссиУосс. 7 минут назад

в нашей семье все иначе, но спасибо за вашу доброту.



Страйк так долго смотрел на экран, что Робин наклонилась вперед проверить, не заснул ли он, но его глаза были

открыты. Поняв, что она смотрит на него, Страйк вернул ей мобильный.

– Извини, – произнес он. – Господи. Я должен был… конечно, он бьет своих дочерей. Я был в курсе, что он избил

по крайней мере одну из своих бывших подружек. Шарлотта как-то мне рассказала. Еще смеялась над этим.

– Она смеялась?

– О да! – сказал Страйк. – Шарлотта говорила, что та девушка встречалась с Россом только из-за денег и титула, а

получила даже чуть больше, чем рассчитывала. Ключевой подтекст был «так ей и надо».

Робин промолчала.

– И в этом заключался весь гребаный смысл ее помолвки с Россом, – продолжал Страйк, снова устремив взгляд

на человека в маске Дрека.

– Что ты имеешь в виду?

– Она думала, что я галопом помчусь в церковь на своем белом коне, чтобы спасти ее… Вопрос в том, –

переключился с темы Страйк, отводя взгляд от Дрека и указывая пальцем в перчатке на телефон Робин, – как нам

использовать против Росса знание о том, что он избивает своих детей, не усугубив их положение. Могу только

представить, что бы он сделал, узнав про эти ее посты в интернете, пусть и опубликованные под псевдонимом.

– Должен быть способ, – отчаянно воскликнула Робин. – Можем ли мы дать наводку социальным службам?

– Можем, – рассуждал Страйк. – Хотя, поскольку она скрывает все имена, то не знаю, насколько серьезно они к

этому отнесутся… Это ведь наша станция, верно?

Они вышли из поезда в толпе возбужденных посетителей Комик-кона. Перед ними возвышался «ЭкСеЛ», рядом с

этим гигантским сооружением из стали, бетона и стекла полчища людей в костюмах персонажей мультфильмов, кино, комиксов и игр у входа в здание казались крошечными.

– О, пожалуйста, – взвизгнула какая-то взволнованная мать, догоняя Страйка, когда они с Робин шли к входу. –

Можно ему с вами сфотографироваться?

В то время как крошечного мальчика в костюме Бобы Фетта147 вывели вперед, чтобы он, радостно улыбаясь, встал

рядом со Страйком, Робин ушла из кадра, стараясь подавить ухмылку, представляя, какое было бы выражение

лица Страйка – будь тот без шлема. Когда благодарная семья поспешила за кем-то в костюме Чубакки, Страйк

сказал:

– Ладно, мне кажется, здесь нам стоит разделиться. Ясмин должна думать, что ты приехала сюда только ради

нее, а не потому, что работаешь сиделкой на полный рабочий день у какого-то психа в костюме Дарта Вейдера.



147 Боба Фетт – второстепенный персонаж фантастической киносаги «Звездные войны», охотник за головами.

– Говорить «псих» – это эйблизм, – с невозмутимым видом напомнила ему Робин.

– Не знал, что ты пришла как Перо справедливости. Напиши мне, когда закончишь с Ясмин. Я пошел охотиться за

Аномией.

Оставив Робин ждать у главных дверей, Страйк направился в зал.

Никогда прежде он не видел ничего подобного. Поскольку Страйк мог бы себя назвать фанатом исключительно

Тома Уэйтса и футбольного клуба «Арсенал», феномен, который он сейчас наблюдал, был ему совершенно чужд.

Ощущение, будто он вошел в новое странное измерение, усиливал факт, что он не узнавал многих франшиз, которые, как казалось, породили такой массовый энтузиазм. Да, он был в курсе, кто такие Бэтмен и Человек-Паук, узнал Золушку, потому что вырос с сестрой, обожающей диснеевских принцесс, но он имел лишь самое смутное

представление о том, что за маленькое желтое одноглазое существо в форме капсулы задело сейчас его колено, а

что до массы девушек одетых в стиле аниме, разгуливающих с розовыми или фиолетовыми волосами, то их

костюмы он смог бы объяснить не лучше, чем образ стоящего впереди человека, заключенного в бело-голубой

экзоскелет из металла.

Его наряд Дарта Вейдера больше не бросался в глаза, скорее необычно было то, что он пришел один.

Большинство людей прибывали группами. Когда Страйк начал медленно прогуливаться по устланным оранжевым

ковром проходам между стендами, стал очевиден масштаб этого места. Он как раз намеревался поискать карту, когда мимо него пронеслось парочка в костюмах персонажей «Чернильно-черного сердца»: Белая Бумага с

белыми лицом и волосами, одетая в длинную белую ночную рубашку из хлопка, и ее партнер, чье лицо было

черным, а голова торчала из огромного человеческого сердца чернильного цвета с реалистичными прожилками, на котором, как предположил Страйк, красовалась улыбка Харти. Пара куда-то целеустремленно направлялась, и

Страйк, держа в руке световой меч, решил последовать за ней.

Они миновали машину Безумного Макса, человека в фиолетовом костюме, ехавшего на детском электрокаре, нескольких штурмовиков в шлемах, которым Страйк счел долгом чести отсалютовать в ответ, когда они проходили

мимо, и, наконец, свернув за угол, он увидел стенд, посвященный «Чернильно-черному сердцу».

Страйк замедлил шаг, наблюдая за небольшой толпой, собравшейся вокруг стенда. Он сразу узнал Зои.

Миниатюрная и хрупкая на вид, с распущенными длинными черными волосами, она надела дешевую маску из

белого картона, которую, как догадался Страйк, она сама искусно раскрасила в стиле Белой Бумаги. Рядом с Зои

стояла девушка в джинсах, выше и гораздо более здоровая на вид, собравшая свои каштановые волосы в хвост.

Как и Зои, она была одета в футболку «Поддержим игру Дрека» и маску скелета леди Вирди-Гроб, которая, в ее

случае, была куплена готовой. Обе девушки раздавали листовки, имевшие, видимо, отношение к посланию на их

футболках.

Страйк сменил позицию, продолжая наблюдать за фанатами «Чернильно-черного сердца» через глазные прорези

своего шлема. Стенд, вокруг которого они собрались, по всей видимости, был создан Нетфликсом. Там были

картонные макеты персонажей, рядом с которыми люди позировали для фотографий и селфи, а также множество

товаров. В целом, по мнению Страйка, компания проделала хорошую работу, чтобы найти баланс между

необходимостью угодить фанатам и проявлением некоторого уважения к тому факту, что один из создателей

сериала был недавно убит. Действительно, когда он изменил свое положение, чтобы взглянуть на группу под

другим углом, то увидел там женщину в официальной футболке «Чернильно-черного сердца», стоявшую рядом с

тем, что, по его мнению, могло быть книгой соболезнований, которую внимательно рассматривали три

заплаканные девочки-подростка.

Мимо детектива протиснулся молодой человек. Как и Страйк, он, похоже, был без сопровождения. На нем была

черная куртка, джинсы, дизайнерские кроссовки с высоким голенищем, безупречно чистые, которые, похоже, частично были сделаны из замши и имели характерную красную подошву. Страйк наблюдал, как мужчина с

красными подошвами медленно подошел к фанатам «Чернильно-черного сердца» и взял у Зои листовку. Затем

он пробрался сквозь толпу у стенда и на время пропал из поля зрения Страйка, встав за Капитаном Америкой и

Тором с обнаженной грудью в длинном светлом парике.

Страйк отошел еще на пару метров, чтобы лучше рассмотреть постоянно меняющиеся скопления фанатов. Среди

них он увидел по меньшей мере полдюжины Дреков в одинаковых закрывающих голову и шею латексных масках, но разного телосложения. Некоторые выбрали длинный черный плащ с капюшоном, который носил Дрек, другие

были одеты в официальные футболки, а в двух случаях – в футболки «Поддержим Игру Дрека».

Осознание пришло к Страйку внезапно, пока он наблюдал за одним из Дреков, раздававшим листовки. Наконец-то он понял, что такое Дрек. Зловещий, похожий на косу нос, длинный черный плащ с капюшоном, веселая

настойчивость в играх, которые заканчивались катастрофой: Дрек, конечно же, был Смертью.





Глава 55



…нет, сердце глупое, мало ты слишком,

Чтоб скрыть уродливость сомнений,

Их затаив за легкою улыбкой:

Видна ли тень, что быстро промелькнула?

Оставив след столь гадкий…

Шарлотта Мью

«Не трожь меня, Тангито»

– Венеция?

Ясмин Уэзерхед появилась с точностью до минуты. Безусловно, она немало потрудилась над своими волосами, которые были главным достоинством ее внешности, и сейчас спадали на один глаз в стиле Вероники Лейк148,

частично скрывая бледное плоское лицо. Ее широкая улыбка обнажила мелкие белые зубы, как у кошки. Такая же

высокая, как Робин, хотя и гораздо шире в плечах, она была одета во все черное: футболку, леггинсы, туфли на

плоской подошве и тот же длинный шерстяной кардиган, который Робин видела, наблюдая за домом Уэзерхедов

в Кройдоне.

– Ясмин! Как приятно с вами познакомиться, – начала Робин, пожимая руку.

Ясмин, казалось, оглядывалась в поисках второго человека, которого тут не было. Робин на секунду задумалась, не раскрыто ли ее прикрытие, но затем поняла свою ошибку.

– О, я не смогла привести фотографа, – сказала она Ясмин извиняющимся тоном, смотря в единственный

видимый глаз женщины. – Боюсь, у нас довольно маленький бюджет, но если бы вы могли предоставить нам свой

портрет…

– О, конечно, – произнесла Ясмин, снова обнажая свои кошачьи зубы.

– Может, где-нибудь присядем? – предложила Робин. – Мне кажется, в той стороне есть кафе…

Им потребовалось более десяти минут, чтобы пробиться сквозь толпу, которая уже разрослась до такой степени, что их швыряло то в одну, то в другую сторону между сумками, пластиковыми пистолетами и мягкими

костюмами. Робин и Ясмин время от времени обменивались репликами на повышенных тонах, едва улавливая, что говорит другая. Наконец они добрались до кофейни «Коста Кофе», расположенной в центре зала, и сумели

проскользнуть на два только что освободившихся места.

– Надеюсь, мой диктофон сможет уловить вас сквозь весь этот шум, – громко сказала Робин. – Что выпьете?

– Латте было бы чудесно, – ответила Ясмин.

Ожидая в длинной очереди к стойке, Робин подсматривала за Ясмин, которая то и дело расчесывала пальцами

свои темно-русые волосы, оглядывая толпу посетителей и, как отметила Робин, весьма самодовольно улыбаясь.

Она вспомнила слова Кати Апкотт о том, что при знакомстве Ясмин показалась ей милой и искренней, и задалась

вопросом, у Кати или у нее самой первое впечатление было ошибочным, или, быть может, ощущение

собственной важности у Ясмин появилось уже после того, как она стала модератором в игре.

– Вот и кофе, – улыбнулась Робин, ставя латте перед Ясмин и садясь напротив нее. – Ну, давайте все подготовим.



148 Американская актриса, известная образом сексапильной блондинки с длинными волосами, закрывающими один глаз.

Робин достала диктофон, который использовала, беседуя с Тимом Эшкрофтом, включила его и пододвинула через

стол к Ясмин.

– Не могли бы вы сказать что-нибудь сюда, просто чтобы удостовериться, что вас слышно?

– О… Не знаю, а что говорить? – с легким смешком воскликнула Ясмин. Она откинула волосы назад, чуть

наклонилась и произнесла: – Эм… Я – Ясмин Уэзерхед, автор книги «Чернильные сердца: Путешествие по

фандому “Чернильно-черного сердца”»?

Оба предложения Ясмин заканчивались восходящей интонацией. Робин задумалась, было ли это привычкой или

все же следствием нервозности.

– Отлично, – удовлетворенно отметила Робин, прослушав получившуюся запись, где звонкий девичий голос

Ясмин и правда очень хорошо слышался. – Ну, тогда… включаем запись и… поехали! О, не возражаете, если я буду

делать заметки?

– Нет, пожалуйста, – улыбалась Ясмин.

Сумочка, которую Ясмин покачивала на коленях, была из лакированной кожи и выглядела совершенно новой. Ее

ногти были безукоризненно накрашены. Робин мимолетно вспомнилась гораздо более дорогая сумка, испорченная чернильными пятнами, которую держали неухоженные пальцы со смазанной татуировкой.

– Что ж, мы очень рады, что вы согласились побеседовать с нами, – начала Робин. – Я собираюсь написать

большую статью для нашего веб-сайта и сокращенную версию, которую я надеюсь разместить в популярной

газете. Могу я спросить, вы уже нашли издателя?

– К нам был большой интерес, – сияя, подхватила Ясмин. У Робин промелькнула мысль, использовала ли она

слово «мы» в подражание Венеции или имела в виду других людей, задействованных в книге.

– Не могли бы вы вкратце рассказать мне, о чем там будет идти речь?

– Ну, о фандоме? – уточнила Ясмин, и на этот раз в ее голосе прозвучало недоверие к тому, что Робин вообще

спросила. В этот момент мимо прошла девушка с ярко-рыжими волосами, одетая в футболку с надписью

«Поддержим игру Дрека».

– Ага, ну вот, пожалуйста! – воскликнула Ясмин с легким смешком, указывая на нее пальцем. – Ну, типа

рассказать, как вокруг «Чернильно-черного сердца» возник этот невероятный, страстный фандом? И поделиться

своего рода уникальной точкой зрения человека, который одновременно являлся и фанатом, и инсайдером?

– Верно, – кивнула Робин, прежде чем добавить: – Конечно, то, что случилось с Джошем и Эди…

– Ужасно, – закончила фразу Ясмин, и ее улыбка мгновенно погасла, как будто ее отключили от сети. – Ужасно и…

и шокирующе, и… мне даже пришлось взять два выходных, я была так опустошена. Но… ну, я знаю, что мне

придется говорить об этом, когда книга будет опубликована, и это просто то, с чем мне надо смириться и, э-э, справиться?

– Правильно, – согласилась Робин, которая изо всех сил старалась не обращать внимание на апспик149, который

звучал особенно неуместно, когда обсуждалось убийство.

– И потому что я была у Джоша, чтобы предупредить его? Всего за пару недель до того, как это случилось?

– Предупредить его?

– Не о том, что случится нечто подобное? – поспешно поправила себя Ясмин. – Нет, а чтобы предупредить его и

Эди, что в фандоме ходят какие-то скверные слухи? Об Эди?



149 Повышение интонации в конце утвердительного предложения, вопросительная интонация. Считается раздражающей манерой.

Робин отметила небольшое искажение факта. В конце концов, в папке Ясмин был только один слух об Эди. Тем не

менее, Робин не изобразила на лице и тени сомнения в образе Ясмин как печального, но добросовестного

вестника о множестве неприятных лживых утверждений. Она подозревала, что Ясмин, как и Тим Эшкрофт, хотела, чтобы Венеция Холл услышала ее версию о необходимости встречи с полицией от нее самой, а не от других.

– Значит, я собрала что-то вроде досье? Чтобы, ну… Эди и Джош могли бы, эм, они могли бы привлечь к этому

пиарщиков или что-то в этом роде? И я отнесла это Джошу, и он был искренне благодарен, потому что он и не

подозревал, что происходит? Ну, а после того, как я… я услышала, что произошло, я предложила дать показания?

Полиции? Я подумала, что это мой долг? И я сказала одному из офицеров, как ужасно себя чувствовала, хотя я

ведь всего лишь пыталась помочь Джошу и Эди, потому что они собирались на кладбище, чтобы обсудить слухи, о

которых я рассказала Джошу? И один из офицеров оказался таким хорошим, он сказал мне: «Это не ваша вина», и

посоветовал не корить себя? Он сказал, что такие люди, как я, часто чувствуют себя напрасно виноватыми?

Задаваясь вопросом, существовал ли этот сентиментальный офицер вне воображения Ясмин, Робин сказала со

всей искренностью, на какую была способна:

– Должно быть, для вас это было ужасно.

– Да уж, – Ясмин осторожно покачала головой, чтобы не растрепать волосы. – Полиция хотела знать, сообщала

ли я кому-нибудь еще, что они собираются встретиться на кладбище? А я никому не говорила, ведь Джош просил

меня этого не делать? Я действительно думала, что я единственная знаю место их встречи? Но, должно быть, Эди

кому-то рассказала, или сообщила тому, кто передал еще кому-то? Если только это не было просто случайным

нападением? Что, очевидно, тоже весьма вероятно?

Робин, которая уже решила, что все вопросы, связанные с «Халвенингом», придется отложить до конца интервью, поинтересовалась:

– Надеюсь, вас не просили предоставить алиби или еще что-нибудь такое неприятное? Я имею в виду, из-за того, что вы были в курсе, где они встречались?

– Э-э… да, просили, – ответила Ясмин с первыми признаками скованности. – Я была у своей сестры. На дне

рождения моей племянницы? Так что, очевидно…

– О, пожалуйста, – поспешно остановила ее Робин, – Не подумайте, что я…

– Нет, нет, конечно же, – с легким смешком сказала Ясмин. Затем, слегка понизив голос, она продолжила:

– На самом деле полиция велела мне быть очень осторожной в будущем. То есть в плане моей собственной

безопасности? Я… ну, – Ясмин с напускной скромностью слегка пожала плечами, – я довольно известная фигура в

фандоме? И все знали, что я дружила с Джошем, так что полиция предупредила: «Будьте очень осторожны». На

всякий случай, знаете ли, произошедшее похоже на что-то вроде вендетты против всех, кто был к этому

причастен?

– Вот это да, – округлила глаза Робин. – Жутковато.

– Не то слово, – Ясмин откинула волосы с плеча. – Я всерьез размышляла, а стоит ли мне продолжать работу над

книгой? То есть, разумно ли привлекать к себе еще больше внимания, понимаете? Но на самом деле было

правильно работать над проектом, который, типа, направлял все негативные эмоции в нечто позитивное? Я знаю, что Фил чувствует то же самое, это жених Эди? – добавила она. – Он одобрил этот проект и даже немного

поработал со мной над ним? Он получит тридцать процентов авторского гонорара. И мы подумываем о том, чтобы пожертвовать немного денег на благотворительность? Может быть, на что-то связанное с жертвами

ножевых ранений?

– Как чудесно, – похвалила Робин. – Бедняга жених, через что ему пришлось пройти.

– О, Фил просто опустошен… но он хочет помочь с книгой как бы ради наследия Эди?

– О, восхитительно, – кивнула Робин.

– На самом деле он поделился тем, как она видела развитие этой истории? Я думаю, фанаты будут в восторге, узнав о ее планах? Было просто потрясающе слушать, как он говорит об этом.

– Уверена, – сказала Робин, все еще с энтузиазмом кивая. – Вау. Потрясающий источник информации!

– Ага. Я имею в виду, после самой Эди его знания и правда самое лучшее, что осталось? Я, эм, не хочу

спойлерить или типа такого, но она работала над двумя совершенно новыми персонажами для фильма, и они

невероятны. Фил помнит так много деталей. Понятное дело, я не знаю, будет «Маверик» использовать их или нет, но уверена, что фанатам хотелось бы прочитать подлинные слова самой Эди о том, как она видела этих

персонажей и какова была ее идея для сюжета фильма? Потому что она именно это и набросала?

– Это все написано ее собственной рукой или?..

– Нет, записи она не делала, но у Фила потрясающая память.

– Фантастика, – повторила Робин, у которой уже заканчивались хвалебные эпитеты. – Итак, расскажите мне о

содержании вашей книги. Как вы?..

– Ну, я рассказываю историю мультфильма с первых дней его существования, когда он только появился на

Ютубе? Но книга прежде всего рассказывает о нас, фанатах? И что мы сами привнесли и как сформировали все

это, я полагаю, действительно своего рода уникальное явление?

Она говорила абсолютно серьезно в то время, как поклонники множества других франшиз проходили мимо

барьера, отделяющего их маленький столик от основного павильона.

– Что бы вы назвали особенно привлекательным в «Чернильно-черном сердце»? – спросила Робин. – Что

заставило вас влюбиться в него?

– Ну, юмор, конечно же? – улыбнулась Ясмин. – Но еще и этот просто сумасшедший, маленький идеально-романтический, жуткий мир? В нем все выглядит так красиво, а его персонажи, знаете, они как бы в постоянной

борьбе? Вы знаете культовую фразу в конце первого эпизода?

Робин покачала головой. Она так и не досмотрела до конца первую серию.

Ясмин распахнула свой тяжелый кардиган и показала надпись, выведенную белым цветом на обтягивающей

черной футболке: «МЫ МЕРТВЫ. ВСЕ МОЖЕТ СТАТЬ ТОЛЬКО ЛУЧШЕ».

Робин услужливо рассмеялась.

– Полагаю, если вы когда-нибудь чувствовали себя типа аутсайдером, или знаете, неправильным, или будто бы

достигли самого дна, то найдете в мультфильме что-то для себя?

– И вы чувствовали нечто подобное? – спросила Робин, чувствуя себя скорее психотерапевтом.

– Ну, да, немного, – кивнула Ясмин. – Надо мной, типа, довольно сильно издевались в школе?

– О, мне так жаль, – посочувствовала Робин.

– Нет, все в порядке, то есть, теперь я взрослая, это все позади? Но, наверное, я часто сравнивала себя со своей

старшей сестрой? Она всегда была хорошенькой, и знаете, как Белая Бумага в мультфильме много говорит о

своей сестре? Той, что по-прежнему жива, ходит на вечеринки и все такое?

– Да, конечно, – ответила Робин.

– И, понятное дело, есть еще Харти? – сказала Ясмин со своей самой широкой улыбкой. – Мы все любим Харти.

Джош проделал такую потрясающую работу, озвучивая его? Мы все надеемся, что, когда ему станет лучше, он

вернется и снова подарит свой голос Харти?

Непринужденность, с которой Ясмин говорила, открыла Робин, как мало та на самом деле знала о повреждениях

шеи, полученных Джошем Блэем от пронзившего ее мачете. Несмотря на то, с какой легкостью Ясмин

рассказывала об ужасе и страхе, Робин показалось, что девушка странным образом изолирована от реальной

картины произошедшего на кладбище.

– В общем, да, в книге я прослеживаю все с самых первых дней? Реакцию фанатов на разных актеров озвучки, с

которыми я была знакома…

– Точно, – вмешалась Робин, – конечно, вы же всех их знали! Могли бы мы вернуться к тому времени, когда вы

впервые встретились с Джошем и Эди?

– Ну, я типа была большим фанатом, как бы с самого начала? И я никогда ранее не бывала на Хайгейтском

кладбище? Так что в один прекрасный день я просто пошла посмотреть на это место. А потом, я, должно быть, заблудилась? Потому что в итоге оказалась около Норт-Гроув. Я понятия не имела, что они жили в этом месте, меня всего лишь привлек вид этого интересного магазинчика там? И, честно говоря, когда наткнулась прямо на

Джоша, то просто не могла в это поверить! Он помогал на кассе, а его агент, Катя, стояла рядом и разговаривала с

ним?

Робин, которая прекрасно знала, что магазин в Норт-Гроув не заметен снаружи здания, кивнула, улыбнулась и

сделала пометку.

– В общем, я как бы впала в ступор? – засмеялась Ясмин, снова расчесывая волосы пальцами. – А потом

выдавила из себя нечто вроде «о Боже, я люблю тебя» – имея в виду, что мне нравится мультфильм – у меня был

шок! Но Джош оказался таким милым и разговорчивым? А потом ему надо было куда-то отойти по делам, и я

осталась с Катей? Она такая милая, я ее просто обожаю. Я спросила Катю, как Джош и Эди относятся ко всему

этому вниманию и остальному? А потом она взяла мой номер, потому что я упомянула, что, если хоть чем-нибудь

смогу помочь, например, что-то напечатать или еще что-то, я готова помогать бесплатно? Вот так все и случилось?

– Невероятно… Ну, а, эта игра, – Робин сделала вид, что сверяется со своими записями, – игра Дрека – она уже

была в сети на тот момент?

– Да, – ответила Ясмин без малейших признаков смущения. – Это, типа, был чудесный способ для фанатов

объединиться? Что-то вроде большого чата, где мы все говорили о персонажах и сюжетных линиях, и это

действительно поддерживало интерес? Это и впрямь с самого начала шло на пользу мультсериалу, понимаете?

– А игра Дрека тоже войдет в вашу книгу?

– Да, я получила разрешение от главного создателя посвятить этому один раздел, и он предоставил мне

некоторую предысторию? Я думаю, фанаты будут в восторге, узнав немного больше об игре.

– Этот главный создатель – тот самый знаменитый Аномия? – спросила Робин, на что Ясмин тихонько хихикнула.

– Не спрашивайте меня, кто он.

– Значит, вам это известно?

– Я не должна этого говорить.

– Будем считать, что ответ «да», – располагающе улыбалась Робин. – Если вам удалось получить от него

разрешение рассказать об игре в своей книге, то, очевидно, вы общаетесь с ним напрямую?

– Эм… – Ясмин снова хихикнула. – Это все очень похоже на Уотергейт150?

– Но это все-таки «он»?

– О, да, это-то все знают, – кивнула Ясмин.

– Аномия иногда был немного… э-э… ну, я полагаю… «оскорбительным» будет подходящим словом – в

интернете, по отношению к Эди, не так ли?

Улыбка Ясмин дрогнула.

– Э-э… ну… думаю, он может быть немного резким, но он вроде… то есть… Мне не хотелось бы говорить про это

сейчас? Но фанаты действительно чувствовали типа, что она их не уважает? Эди?

– В каком смысле? – поинтересовалась Робин.

– Ну, например, когда она не признала игру? Нам всем она нравится как бы? А Эди говорит, что мы типа не

понимаем мультфильм или что? Так что да, людей это действительно расстраивало?

– Понимаю, – кивнула Робин.

– И после этого ее поступка Аномия стал… что-то вроде номинального лидера? В фандоме? Он, типа, действительно умный и… образованный человек? И думаю, фанаты считают, что Аномия заслужил признание Эди

за всю ту тяжелую работу, которую он проделал для нас? А, может, и какое-нибудь финансовое вознаграждение

за то, что создал? Потому что… я имею в виду, он из тех, кто типа сам преодолел много личных проблем, понимаете?

Робин подумала, что для человека, который совсем недавно верил, что Ледвелл сама была Аномией, Ясмин

теперь, казалось, была на удивление предана своей новой теории.

– Вы определенно знаете, кто такой Аномия, – произнесла Робин, сохраняя выжидательное, притворно-инквизиторское выражение на лице, что, наконец, заставило Ясмин снова захихикать.

– Ладно, хорошо, я просто сложила несколько маленьких кусочков воедино, и, да, если вы как бы соединяете их, то все вроде как становится очевидно? И меня действительно восхищает, что он сделал, принимая во внимание

его личные обстоятельства? И просто, быть может, если бы Эди могла немного больше поддерживать игру, это

изменило бы жизнь Аномии и всей его семьи? Она могла бы поделиться своей удачей с Аномией, понимаете?

Потому что она не оплатила его…

Ясмин резко, как в комичной сцене, остановила себя. Робин задавалась вопросом, как могло закончиться это

предложение: его гонорар? Его счет? Арендную плату?

– Она каким-то образом подвела Аномию, правильно я понимаю? – уточнила Робин.

Ясмин колебалась.

– Мне больше не хотелось бы ничего говорить об Аномии, если вы не против.

– О, конечно, – успокоила ее Робин, думая, что они еще успеют вернуться к тому, что Эди не выполнила свои

финансовые обязательства.

– Полагаю, после того как мультфильм ушел с Ютуба, все стало довольно корпоративно?

– Да, – горячо воскликнула Ясмин. – Именно так, типа, и было. Корпоративно. И все люди, которые были

задействованы в этом с самого начала, стали своего рода… Я лично почувствовала лишь облегчение, когда Эди

сказала, что я им больше не нужна? Я как бы и так была очень занята в «Лола Джун»? И не могла продолжать



150 См. сноску в 5-й главе на стр.69.

ездить в Хайгейт, чтобы заниматься их письмами, пока они… то есть, то, что они мне платили, едва покрывало

стоимость проезда на метро? Это не вина Джоша, он вроде как не касался денежных вопросов, – добавила Ясмин

с нежной улыбкой. – Скорее это было… Ну, я напишу все это в книге? Потому что думаю, что надо быть абсолютно

честной, если собираешься сделать что-то подобное…

– О, определенно, – согласилась Робин.

– Эди изменилась? Она стала… ну, такой типа важной и чопорной? Как бы стала думать, что все хотят

воспользоваться ею? А я в непосредственной близости видела, как она менялась? Она больше не хотела работать

с Катей, стала довольно резкой с ней еще даже до моего ухода? А Катя чудесная. Я действительно люблю ее, и у

нее тоже были свои личные проблемы, правда – но Эди изменилась, понимаете?

– Вернемся немного назад, просто чтобы уточнить хронологию событий, – попросила Робин, – как долго вы

работали на Джоша и Эди?

– Чуть больше года? – ответила Ясмин. – С августа 2011 по ноябрь 2012.

– Так вы, должно быть, знакомы со всем первоначальным актерским составом?

– Да, – снова просияла Ясмин. – Джош, Тим, Бонг, Люси, Катриона, Уолли и Пез – хотя Пез – Престон Пирс – уже

не озвучивал мультфильм к тому времени, когда я начала работать на Джоша и Эди? Он никогда не думал, что

«Чернильно-черное сердце» станет успешным. И довольно часто язвил на этот счет…

Ясмин замолчала, слегка занервничав.

– Пожалуйста, не вставляйте это. Я не хочу, чтобы Пез сердился на меня.

– Конечно, нет, я не буду про это упоминать, – заверила ее Робин. – По правде говоря…

Она выключила диктофон.

– …давайте обойдемся без протокола.

Ясмин выглядела так, словно не знала, радоваться ей или еще больше волноваться.

– Вы знаете, что ходят слухи, будто бы Престон Пирс – Аномия? – спросила Робин, наблюдая за реакцией Ясмин.

– Пез? – переспросила Ясмин с недоверчивым смешком. – О нет, это определенно не Пез.

– В речи Аномии по телефону не слышно ливерпульского акцента? – с улыбкой спросила Робин.

– Нет, вовсе нет, – произнесла Ясмин. Робин стало интересно, слышала ли Ясмин когда-нибудь голос Аномии. Ее

тон был неуверенным.

– Почему вы сказали, что не хотели бы разозлить Престона Пирса? – спросила она.

– О, он просто один из тех… – начала Ясмин. – Он… он похож на того мальчишку, который издевался надо мной в

школе?

Вспомнив, как агрессивно Пез вел себя с голубоволосой девочкой на вечернем занятии, Робин казалось

понятным, что имела в виду Ясмин.

– Все в порядке, можем продолжать? – уточнила она у Ясмин, держа палец на кнопке «Запись».

– Да, отлично, – сказала Ясмин, потягивая свой латте.

– Что ж, предполагаю, ваша книга будет посвящена некоторым спорам вокруг «Чернильно-черного сердца»? –

спросила Робин, продолжив запись.

– Да, конечно, – закивала Ясмин. – Важно оставаться критичным даже к тем вещам, которые ты любишь?

– Разумеется, – согласилась Робин.

– Так вот… да, я на самом деле рассказываю вроде как о том, что разочаровало фанатов в Эди? Какие-то ее идеи

и шутки?

– Я читала блог под названием «Перо справедливости», для справки, – вставила Робин, внимательно наблюдая

за Ясмин, но она не выказала никаких признаков смущения.

– Да, я тоже читала, – сказала Ясмин. – Он неплох, но я как бы не со всем согласна. Была одна статья, в которой

осуждалось, что черное сердце гоняется за белым призраком? И я подумала, что это как бы притянуто за уши, понимаете? Говорить, что тут есть расизм или что-то такое… Вообще-то, не могли бы вы не добавлять и это? –

сказала Ясмин, внезапно снова занервничав. – Я имею в виду, что я абсолютный антирасист. У меня вызвало

отвращение, когда я узнала, что Эди взяла за основу образа Белой Бумаги чернокожую женщину.

– Вы знали об этом? – резко спросила Робин.

Как только у нее вырвались эти слова, она тут же пожалела о них. Тон не соответствовал Венеции Холл: он был

обвиняющим. Ясмин выглядела озадаченной.

– Я думаю, это… хм, довольно хорошо известно? – неуверенно сказала она.

– Простите, – сказала Робин с извиняющейся улыбкой. – Я думала, что впервые это было обнародовано Аномией, поэтому мне стало интересно, он ли вам сказал.

– О, – воскликнула Ясмин. – Нет, однажды я была в Норт-Гроув? Я типа обновляла для них веб-сайт? А Джош

спросил, не хочу ли я чего-нибудь выпить после? В их комнате, наверху, потому что они только что закончили

запись эпизода?

Говоря это, она покраснела. Данное воспоминание явно было важным.

– Классно, – поддержала ее Робин, пытаясь вернуть себе прежний легкий тон.

– Ага, – продолжила Ясмин. – Там были я, Джош, Эди, Себ – он раньше помогал с анимацией? – и Пез с Уолли. Все

они курили, эм, что-то вроде… ну, знаете, травки? – Ясмин слегка нервно хихикнула. – Ну то есть, они сами

открыто об этом говорили, так что тут нет большого секрета. Сама я никогда этого не делала, правда не…

У Робин внезапно возникла яркая картина перед глазами: Ясмин, сидящая на стуле с жесткой спинкой в тесной, прокуренной спальне, с создателями и актерами, развалившимися вокруг, под кайфом, а личная помощница, работающая неполный рабочий день, очень рада быть там, хотя и чувствует себя неуютно, смеется вместе с ними, при этом внимательно вслушиваясь в разговоры.

– И, да, я подслушала, как Эди говорила Себу, что, типа, этот персонаж был написан с девушки, с которой Эди

раньше жила в одной квартире, или как-то так? Типа, за той гонялось много парней, и Эди сказала, что она всегда

обращалась с ними очень грубо? Ну, например, если вы видели мультфильм, Белая Бумага всегда как бы

отвратительно себя ведет по отношению к Харти, хотя он так сильно в нее влюблен? Но иногда дает такие типа

крошечные проблески надежды и все такое, которые заставляют его возвращаться?

– Понимаю, – согласилась Робин, кивая. – Это очаровательно. Фанатам понравятся инсайды такого рода.

– Да, но пока Аномия не написал в Твиттере, что ее соседка была темнокожей, я и понятия не имела об этом? Так

что это было словно… ну, как сказал Аномия, это было похоже на удар под дых? Ведь, зачем так изображать

подругу? То есть, выставлять ее как своего рода… ну, знаете, динамщицу?

– Хотя, справедливости ради, – заметила Робин, – Эди не обнародовала источники своего вдохновения. Это

сделал Аномия.

– Я думаю, Аномия, типа, просто устал от ее лицемерия? Она представляла себя как такого просветленного

человека, а за кулисами на самом деле такой не являлась?

– Да, – сказала Робин, – понимаю, что вы имеете в виду. Поскольку вы упомянули политику – полагаю, в своей

книге вы освещаете то, что связано с Уолли Кардью/Дреком?

– Верно, у меня об этом есть целая глава, – помрачнев, сказала Ясмин. – Это было просто безумие? Кто бы мог

подумать, что ультраправым что-то понравится в «Чернильно-черном сердце»? Мы все были в ярости, когда они, типа, начали флудить151 в комментариях и, знаете, присваивать себе персонажа, ведь мы все так любили Дрека, он был таким забавным, а потом вдруг совершенно изменился?

– Вы, конечно же, знали Уолли?

– Да, – теперь Ясмин казалась раздираемой сомнениями. – На самом деле то снятое им видео с «Печеньками»

было… я имею в виду, у них вроде как не осталось выбора, кроме как его уволить? Но многие фанаты

действительно расстроились из-за его ухода? Что, если бы он просто извинился? Это вызвало много споров в

фандоме. Но Майкл Дэвид, который занял его место, потрясающий.

Когда Ясмин произнесла имя Майкла Дэвида, по ее лицу разлился румянец, который был очень заметен на фоне

ее бледного лица.

– Ага, – согласилась Робин. – Но он тоже ушел, не так ли?

– Эм… да, он получил роль в сериале «Катастрофа», – рассказывала Ясмин. – И он играет в новой пьесе в Вест-Энде, премьера в следующем месяце.

Румянец пятнами растекался по ее шее.

– Но он всегда вроде как оставался на связи с фандомом? – продолжила она. – Он все еще часть сообщества

«Чернильно-черного сердца», и это типа так мило? Думаю, ему действительно нравилась поддержка, которую он

получал от фанатов? Потому что, когда его только выбрали на роль Дрека, в его адрес посыпались оскорбления

из-за того, что люди все еще хотели Уолли? И он был так добр и благодарен тем, кто предлагал дать ему шанс и

все такое?

– Как здорово, – тепло сказала Робин, но ее заинтересовало последнее утверждение. За все часы, проведенные

за изучением твиттер-аккаунтов Аномии и других поклонников «Чернильно-черного сердца», она не увидела

никаких признаков этой связи между Майклом Дэвидом и фанатами, равно как и никаких признаков того, что он

продолжал считать себя частью мультфильма после того, как ушел.

– Да, – все еще краснея, произнесла Ясмин. – Я, э-э, на самом деле немного узнала его? Потому что он обратился

ко мне, чтобы поблагодарить за поддержку после ухода из мультфильма? У меня есть билеты на его спектакль, и

он обещал мне автограф после?

– Ух ты, – воскликнула Робин.

– Вообще-то, – продолжила Ясмин, вновь выглядя обеспокоенной, – пожалуйста, не могли бы вы и это не

вставлять? Дружба с Майклом – это вроде как личное для меня?

– Конечно, – заверила ее Робин. – Я не буду упоминать об этом… Теперь, о том деле с «Халвенингом».

Она ожидала, что при этих словах Ясмин занервничает, так и получилось.

– Вы о… имеете в виду, типа, ту неонацистскую группу или как там ее?



151 Флудить ― писать слишком много, наводнять беседу ненужной информацией.

– Именно, – продолжила Робин. – Вероятность того, что они манипулировали фанатами, вы, возможно, рассматриваете? В своей книге?

– Я… ну, не совсем. Я… я не думаю, что кто-то из фанатов клюнул бы на такое, если бы «Халвенинг» попытался, типа, подбросить фальшивые истории и так далее?

Но пятна на шее Ясмин теперь напоминали крапивницу Гаса Апкотта. Пока Робин оставалась молчаливой и

неулыбчивой, просто наблюдая за Ясмин через свои очки, та, казалось, занервничала еще больше.

– Да, и я именно так и говорила полиции? Типа, конечно, некоторые фанаты, после той статьи в газете, писали:

«О, если вы когда-нибудь говорили плохо об Эди Ледвелл, вы, скорее всего, нацист, подстрекающий ее к

самоубийству», что было, типа, так нелепо?

– Но вы заметили, что количество неприятных слухов об Эди росло? Вы же настолько этим обеспокоились, что

отнесли Джошу целую папку с ними, так ведь?

– Я… то, что я отнесла Джошу, определенно никоим образом не связано с «Халвенингом», – настаивала Ясмин. –

Я в этом совершенно точно уверена, поскольку я… ну, люди, собравшие досье, определенно не из «Халвенинга».

Последовала короткая пауза. Ясмин нервно провела рукой по волосам.

– Я хочу сказать, то, что они говорили, могло быть правдой? Но все оказалось не так. Они просто совершили

ошибку. И в любом случае, один из людей, собиравших досье, темнокожий, так что, очевидно, они точно не могут

быть из «Халвенинга».

И тут Робин пришла в голову абсурдная идея. Она бы немедленно ее отбросила, не покрасней женщина напротив

еще сильнее.

Неужели Ясмин поверила, что Майкл Дэвид анонимно играл в игру Дрека? В каком заблуждении она пребывала, чтобы думать, будто успешный актер станет посвящать часы своей жизни, доказывая, что Эди Ледвелл была

Аномией, вместо того, чтобы развивать свою, кажется, вполне успешную карьеру на телевидении и сцене? И если

Ясмин действительно верила в такую фантастическую ложь, то кто именно ее убедил, что она общается с

Майклом Дэвидом?

– Он темнокожий? Вам это точно известно?

Из-за последовавшей паузы Робин была уверена, что растущий страх приковал Ясмин к стулу. Возможно, сомнение, которое она так долго успешно подавляла, наконец, подобно скорпиону, выползло наружу из ее

подсознания. К тому же она, возможно, начинала подозревать, что Венеция Холл, которая так резко задавала

некоторые вопросы, тоже оказалась не той, кем ее представляла Ясмин. Цвет лица Ясмин сменился на

нездоровый желтый, но красные пятна все еще уродовали ее шею. Чем дольше длилось молчание между ними, тем более испуганной выглядела Ясмин.

– Да, – наконец выдавила Ясмин, – я это точно знаю.

– О, ну, раз это кто-то, с кем вы лично встречались, – сказала, улыбаясь, Робин. – Значит, вы не думаете, что

«Халвенинг» имеет какое-то отношение к смерти Эди?

– Н-нет, – пробормотала Ясмин. – Не думаю.

– Или что это сделал Аномия?

Робин выдала это, потому что терять было нечего. Ясмин, кажется, уже беспокоилась насчет того, что Венеция

Холл на самом деле не была журналисткой, но пепельно-светлый парик, контактные линзы и очки по-прежнему

делали свое дело, не выдавая в ней Робин Эллакотт.

– Что вы имеете в виду?

– Ну, вы были весьма красноречивы по поводу того, сколько обоснованных претензий накопилось у Аномии к

Эди Ледвелл, – с улыбкой ответила Робин.

– Аномия не мог этого сделать, – пролепетала Ясмин. – Он не мог.

– Что ж, думаю, на этом все, – Робин выключила диктофон. – Большое спасибо за встречу, было очень

увлекательно. И желаю удачи с книгой!

Ясмин казалась сконфуженной. Она даже забыла говорить со свойственной ей вопросительной интонацией, пока

они обменивались последними пустыми любезностями. Робин смотрела, как женщина, опустив голову, выходит

из кафе, и совсем не удивилась, увидев, что она потянулась к мобильному и начала печатать. Тем временем

Робин достала свой телефон и написала Страйку сообщение:



Есть кое-что интересное. Ты где?





Глава 56



Разум проигрывает сражение,

Его разрушили, как башню – землетрясение,

Как мачту – молнии сожжение.

Кристина Россетти

«Базар гоблинов»

– Что ж, ты справилась гораздо лучше, чем я, – сказал ей Страйк двадцать минут спустя из-под своего шлема

Дарта Вейдера.

В течение последнего часа он неоднократно обходил стенды возле экспозиции «Чернильно-черного сердца», наблюдая за толпой, но это занятие оказалось в значительной степени бессмысленным. Теперь он, чтобы дать

отдохнуть своей культе, прислонился к боковой стенке стенда, где продавались подушки с изображениями

животных в стиле аниме.

– Я знаю, что Аномия вряд ли собирался сделать нечто, чтобы раскрыть себя, – продолжал Страйк, все еще не

сводя глаз с толпы, сгрудившейся вокруг стенда «Чернильно-черного сердца», – но все-таки думал, что есть

небольшой шанс, что я смогу узнать сзади кого-то из известных нам подозреваемых. Никого, кроме Зои.

– Где она? – спросила Робин.

Перед тем как снова присоединиться к Страйку, она проскользнула в женский туалет, где, сняв парик и очки, переоделась в футболку. Хотя Робин считала крайне маловероятным, что Ясмин захочет задерживаться в «ЭкСеЛ»

после только что пережитого ею разговора, она не хотела рисковать, столкнувшись с ней еще раз. Она также

снова вошла в игру, в которой, казалось, впервые за все время, отсутствовали все модераторы.

– Пошла выпить кофе с другой девушкой в футболке «Поддержим игру Дреку». Обе в масках. Я не пошел за

ними, потому что рядом слонялся некто, кто в тот момент казался мне более интересным.

– Кто?

– Он свалил, – ответил Страйк. – Бродил тут сам по себе и, похоже, как и я следил за кем-то. Он подходил к паре

Дреков и заговаривал с ними… Повтори-ка еще раз, что Ясмин сказала об Аномии?

– Ну, она говорит, что он определенно мужчина, и намекнула, что Эди должна ему денег. По ее словам, если бы

она позволила ему монетизировать игру, это бы что-то значило для семьи этого парня. И еще она сказала, что он

умный и образованный.

– Образованный, – повторил Страйк. – Ты бы назвала Аномию образованным, судя по тому, что видела в чатах?

– Нет, – ответила Робин. – Как я уже говорила, он довольно дерзкий в игре. Возможно, в чате модераторов он

другой.

– Но ты сказала, что считаешь, будто он как бы притворяется в игре?

– Ну, иногда мне кажется, что он слишком старается быть похожим на мужика, понимаешь? Какая-то

бессмысленная грубость.

– Я тоже не могу сказать, что видел много доказательств его образованности в Твиттере, – дополнил Страйк.

– Полагаю, он знает то латинское выражение, – вспомнила Робин. – Это «oderint dum…» – «лишь бы боялись…».

– Неужели на Ясмин так легко произвести впечатление подобным?

– Ну, – задумалась Робин, – я бы сказала, что да. Она показалась мне немного…

– Туповатой?

– Ну… определенно наивной. Я имею в виду, та история с Майклом Дэвидом…

– Согласен, – сказал Страйк, – но тот, кто сумел убедить ее, что он Майкл Дэвид, должно быть, довольно хитер.

Она не ребенок. У нее есть работа. Не могу представить, чтобы кто-то сразу же поверил, когда ему сказали, что он

разговаривает с телезвездой в анонимной игре.

– Да, ты прав, – кивнула Робин. – Должно быть, это весьма ловко провернули.

– И она говорит, что Аномия не смог бы никого убить. Это из-за строгого морального кодекса, физической

слабости или брезгливости, как ты думаешь?

– Без понятия.

– Ты не думаешь, что она сказала «он», чтобы сбить тебя со следа?

– Честно говоря, нет. У меня сложилось впечатление, что у нее появилась новая теория, которой она вполне

довольна, и она сказала мне столько, сколько осмелилась… Но я думаю, что она привязалась к этому новому

человеку не просто так.

– Он как-то выдал себя ей?

– Возможно, – рассуждала Робин, – но мне показалось, что Ясмин действительно хотела бы, чтобы это был

человек с обоснованной обидой, которому не повезло, но он образованный и не способен никого убить. Она

верит, что Аномия хороший парень?.. О нет – теперь я сама так делаю, – в отчаянии воскликнула Робин.

– Делаешь что?

– Говорю с вопросительной интонацией. Она делала это на протяжении всего разговора.

– Вот он, – внезапно произнес Страйк. – Вернулся.

Робин повернулась и посмотрела туда, куда смотрел Страйк.

Молодой человек в кожаной куртке, джинсах и дорогих кроссовках на красной подошве появился снова. У него

был невысокий лоб и густые темные волосы. Пока Страйк и Робин наблюдали, Красные Подошвы обошел

молодого человека в инвалидном кресле, который разговаривал с жизнерадостной девушкой в мини-юбке, после

чего подошел к еще одному человеку в маске Дрека и вступил с ним в разговор.

– Его интересуют только Дреки, – отметил Страйк.

– Странно, – задумалась Робин, тоже наблюдая за происходящим.

Теперь Красные Подошвы смеялся над тем, что сказал Дрек.

– Извините, – раздраженно сказал Страйку владелец стенда. – Не могли бы вы перебраться отсюда? Вы мешаете

людям, которые хотят посмотреть.

Страйк и Робин переместились к соседнему стенду, где продавались комиксы.

– Ты уже перебралась? – неожиданно спросил Страйк Робин.

– Что?

– Переезд. В новую квартиру. Что там с ним?

– О, – поняла его Робин. – Отложен. Я займусь этим завтра – поэтому и взяла выходной.

– Черт, – ругнулся Страйк. – Мне следовало запомнить. Надо было спросить. Извини.

– Ничего страшного, – успокоила его Робин.

«Лучше поздно, чем никогда».

– Тебе кто-нибудь поможет?

– Сегодня вечером приедут родители.

Красные Подошвы и Дрек разошлись в стороны. Первый достал свой телефон и, похоже, отправил сообщение, а

затем отправился прочь от стенда «Чернильно-черного сердца».

– Можешь подержать мой световой меч?

Страйк снял с себя шлем Дарта Вейдера и с трудом выпутался из мантии.

– Что ты?..

– Мы следим за этим парнем. С ним что-то не так.

Страйк собрал костюм, взял у Робин световой меч и бросил все это поверх комиксов.

– Отдаю на халяву, – бросил Страйк изумленному продавцу, и, поспешив за Робин, пошел за Красными

Подошвами так быстро, как только позволяла больная нога. К счастью, толпа была настолько плотной, что

мужчина не успел далеко уйти.

– Он не похож на обычного фаната «Чернильно-черного сердца», – объяснял Страйк Робин свои подозрения, пока они с трудом пробирались сквозь медленно движущуюся толпу. – Он пытался что-то выяснить… возможно, то же самое, что и мы.

Прошло двадцать минут, прежде чем Красные Подошвы добрался до выхода. С видимым облегчением

выбравшись из давки, он достал свой телефон и, продолжая идти, кому-то позвонил. Подобраться поближе, чтобы услышать его разговор, не было никакой возможности из-за окружавших его людей, все еще входивших и

выходивших из «ЭкСеЛ».

Страйк почувствовал вибрацию собственного мобильного и достал его, надеясь увидеть новости от своего

сотрудника.

– Мидж? – спросила Робин, бросив торопливый взгляд на игру, но Аномии там не было.

– Нет, – ответил Страйк, убирая телефон обратно в карман. – Прю.

– Кто?

– Пруденс. Моя сестра.

– О, – воскликнула Робин. – Вы уже встречались?

– Нет, – Страйк шел, стараясь не обращать внимания на больное подколенное сухожилие. – Мы собирались, но

ее дочь упала со скалодрома.

– Боже, она жива?

– Да. Перелом бедра… Значит, он приехал не на машине, – вернулся к подозреваемому Страйк, поскольку

Красные Подошвы явно направлялся к станции, где все еще туда и обратно двигалось огромное количество

людей.

Грузный Бэтмен протиснулся локтями мимо Робин. В противоположном направлении шла болтающая группа, в

костюмах в стиле стимпанк. Красные Подошвы все еще разговаривал по телефону.

Выйдя на платформу, они увидели в первых рядах толпы Красные Подошвы, ожидающего поезд. Послышалось

легкое ворчание, когда Страйк начал прокладывать себе путь вперед между людей. Он хотел подойти достаточно

близко к Красным Подошвам, чтобы убедиться, что они поедут в одном вагоне.

Страйк и Робин остановились в двух шагах от своей цели как раз в тот момент, когда тот закончил разговор и

засунул руки в карманы, в явном нетерпении подпрыгивая на пятках своих дорогих кроссовок.

Они услышали рев приближавшегося поезда.

Страйк почувствовал, как кто-то налетел на него сзади. Он вовремя обернулся и увидел черную фигуру, прокладывавшую себе путь к передней части платформы. Она врезалась в Красные Подошвы.

И вдруг все вокруг словно замедлилось, как бывает, когда наблюдаешь за почти неизбежным угасанием жизни.

Красные Подошвы упал с платформы, слегка крутанулся в воздухе, слишком поздно освободив руки из карманов.

Его голова ударилась о шпалы, и толпа услышала треск костей и плоти о дерево даже сквозь рев подъезжающего

поезда.

Робин сделала три шага и прыгнула.

Она слышала крики позади себя. Огромный смуглокожий мужчина в костюме Супермена спрыгнул на рельсы

одновременно с Робин. Когда они подняли наверх бесчувственное тело Красных Подошв, другие люди в толпе

протянули руки, чтобы помочь им.

Две руки схватили Робин, одна под мышкой, другая тянула футболку, и она продолжала тащить вверх инертное

тело вместе с десятком других рук, и тут поезд настиг их. Имея в запасе считанные сантиметры, Страйк успел

оттянуть Робин, но тут раздался еще один громкий треск и новые крики, потому что голова потерявшего сознание

мужчины откинулась назад и ударилась о борт поезда.

– Твою мать! – заорал Страйк, но никто его не услышал, кроме Робин, потому что все кричали и вопили, и

повторялось слово «умышленно», и разгорелся спор о том, кто именно с кем столкнулся, а один мужчина, который казался пьяным, возмутился обвинениями в том, что это он сбил с платформы потерявшего сознание

человека.

Красные Подошвы оставался там, где его положили на платформу, изнутри его уха сочилась кровь. Сотрудник

станции пытался пробиться к нему сквозь толпу. Поезд оставался неподвижным.

– Твою мать! – Страйк снова закричал на Робин. – Как, на хрен, ты собиралась его поднимать?

– Я не знала, что его вырубило, – оправдывалась она, дрожа от адреналина, который все еще бурлил в ней. – Я

думала, что смогу…

– Его толкнули! Кто-то специально врезался в него! – кричала женщина.

Люди садились в поезд, как будто ничего не произошло. Сотрудник станции говорил по рации, а его коллеги

торопливо шли вдоль платформы и освобождали место вокруг неподвижной фигуры на земле. Схватив рюкзак, который уронила Робин, Страйк вытащил ее из давки. Он чувствовал, как она дрожит. Она поняла, что холод был

вызван не только шоком: Страйк разорвал ее футболку. Сквозь зияющую дыру под мышкой был виден лифчик.

Взяв у своего партнера рюкзак, она вытащила из него топ, который носила будучи в образе Венеции, и натянула

его на разорванную футболку.

– Кто видел, что произошло?

Прибыли два офицера полиции.

– Я видел, – громко сказал Страйк, его голос пробивался сквозь шум.

Женщина-полицейский отвела Страйка и Робин в сторону, в то время как ее коллега и служащие станции

пытались навести порядок в возбужденной толпе. Поезд еще не ушел. Люди из окон смотрели на раненого

мужчину.

– Рассказывайте, – велела женщина-полицейский Страйку, держа наготове блокнот.

– Парень в маске Бэтмена, – начал Страйк. – Он протиснулся в середину толпы, притворился, что его толкнули, чтобы отвлечь внимание, а затем скинул парня на рельсы. Это было намеренно.

– Где этот парень? Вы его видите?

– Нет, – Страйк окинул взглядом толпу на платформе.

– Вы знаете, куда он пошел после того, как мужчина упал?

– Нет, – повторил Страйк. – Я был занят тем, что оттаскивал свою знакомую с рельс.

– Хорошо, тогда вам придется задержаться, нам нужны показания.

Они услышали сирену. Прибыла машина скорой помощи. Женщина-полицейский отвернулась.

– Ладно, – сказала Робин, когда Страйк снова открыл рот. – Это было инстинктивно. Я знаю, что это было

неразумно.

Она чувствовала, как подмышкой у нее наливается синяк – там, где Страйк схватил ее, вытаскивая вверх с пути

поезда. Он достал из кармана сигареты и зажигалку, глядя на неподвижную фигуру на земле. Футболка Красных

Подошв задралась, обнажая небольшую татуировку под сердцем. Она напоминала букву Y со средним

вертикальным штрихом.

Поезд все еще не отошел от станции. Теперь люди пытались выйти, но полиция настаивала, чтобы они оставались

внутри, скорее всего для допроса.

– Здесь нельзя курить, – заметила Робин.

– Чего я не понимаю, так это почему ты, черт возьми, не куришь, – выдохнул дым Страйк. Робин, которая

старалась не слишком заметно дрожать, заставила себя улыбнуться.





Глава 57



Прочь в злачные места свои ступайте,

Меня вам не увидеть, так и знайте.

Ада Айзекс Менкен

«Джудит»

Внутриигровой чат между Аномией и модератором ЛордДреком

<Новый приватный чат открыт>

<25 мая 2015 22:57>

<ЛордДрек приглашает Аномию>

ЛордДрек: иди сюда, пока я тебя неприбил, ублюдок

>

<Аномия присоединился(ась) к чату>

Аномия: я могу тебе чем-то помочь?

ЛордДрек: ты пыался убить моего брата, я знаю, что это был тыв

Аномия: уверен, что я бы запомнил нечто подобное

ЛордДрек: не игнрай смо мной в игры, ублюдок, ты пытался столкнуть моего брата под гребаный поезд

Аномия: печатай медленнее, не будешь делать столько ошибок

ЛордДрек: ты не знаешь, с кем связался, ты, сука, мы прилем за тобой

Аномия: Я точно знаю, с кем я связался, малыш Чарли

Аномия: твой братишка оказался не так осторожен, как ты

Аномия: «Вилипечор» был ошибкой

ЛордДрек: ты, чертов говнюк, я буду охотиться на тебя и убтью

Аномия: нет, не будешь

Аномия: В отличие от тебя, я не оставляю следов.

Аномия: только что сидел здесь и перематывал кадры из новостей.

Аномия: я бился в истерике, наблюдая, как его голова шлепается о борт поезда

ЛордДрек: Я, черт побери, выслежду тебя и убтью

Аномия: передай мое почтение другим парням в Халвенинге

Аномия: Облобызай от меня своего брата-овоща

Аномия: если тебе повезет, то к следующему Рождеству он сможет самостоятельно держать чашку-непроливайку

ЛордДрек: подожди, ты, больноцй придурко, я уже иду за тобой

<ЛордДрек был(а) заблокирован(а)>





ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТАЯ





Волокна желудочков расположены чрезвычайно сложным образом, и

описания, данные разными анатомами, значительно отличаются.



Генри Грей

«Анатомия Грея»





Глава 58



Позорно высказывать мысль, что горит огнем в твоем сердце.

Элизабет Баррет Браунинг

«Проклятие для нации»

Внутриигровой чат между двумя модераторами игры Дрека

<Новый приватный чат открыт>

<23 мая 2015 11:18>

<Морхаус приглашает Белую Бумагу>

Морхаус: Белая Бумага, нам нужно поговорить.

>

>

<Белая Бумага присоединился(ась) к чату>

>

Белая Бумага: ну, какое у тебя оправдание? Автокатастрофа? Тебя похитили инопланетяне? Твоей маме понадобилась

срочная операция?

Белая Бумага: нет, ты не сделаешь этого, это было бы как-то безвкусно, учитывая, что моя мама больна.

Морхаус: Мне жаль.

Морхаус: Мне очень жаль

Морхаус: Я струсил

Белая Бумага: струсил

Белая Бумага: ты знаешь, сколько часов я провела в гребаном поезде?

Белая Бумага: что еще ты хочешь от меня?

Белая Бумага: ты получаешь фотографии, сочувствие, бесконечные чаты, и я рушу отношения в реальной жизни только

для того, чтобы провести с тобой несколько часов в игре.

Морхаус: Я заслуживаю всего, что ты говоришь.

Морхаус: но, пожалуйста, выслушай меня, потому что я чертовски волнуюсь, за тебя и за всех нас.

Белая Бумага: что ты имеешь в виду?

Морхаус: Ты видела того парня, которого толкнули под поезд после Комик-кона?

Белая Бумага: Нет, я ехала в поезде, я только что сказала тебе.

Белая Бумага: А что?

Морхаус: это был Вилипечор.

Белая Бумага: что?

Морхаус: Это был Вилипечор, тот парень, которого толкнули под поезд.

>

Белая Бумага: подожди, что

Белая Бумага: он умер?

Морхаус: возможно, уже. В новостях говорят, что он получил серьезную травму головы.

Морхаус: вот что имел в виду Аномия, когда говорил, что у него есть план, как заставить их уйти из игры после этих

выходных и Комик-кона

Белая Бумага: Я буквально не понимаю, о чем ты говоришь.

Морхаус: он знал, что собирается убить Вилипечора.

Белая Бумага: Ты меня пугаешь. Что за херня?

Морхаус: несколько недель назад в чате модераторов Вилипечор сказал что-то вроде «Аномия знает все о биткоинах, мы думаем, что именно так он купил электрошокер» или что-то в этом роде.

Морхаус: Я думаю, что именно это и произошло. Вилипечор разбирается в биткойнах, и он рассказал Аномии, как ими

пользоваться. Вот как Аномия незаконно, не оставив следов, завладел электрошокером и огромным гребаным мачете, Вилипечор подкинул ему эту идею.

Морхаус: он не хотел злить Вилипечора, заблокировав его, потому что Вили мог дать показания, что он рассказал

Аномии, как купить оружие в даркнете за криптовалюту.

Морхаус: он сказал мне, что Вили и ЛордДрек уйдут в день Комик-кона

Морхаус: он имел в виду, что Вилипечор будет мертв, а ЛД забанен

>

Белая Бумага: ты спятил

Белая Бумага: откуда Аномия мог знать, кого надо толкать под поезд?

Морхаус: мы знали настоящее имя Вилипечора и как он выглядит.

Белая Бумага: как?

Морхаус: нас заинтересовало имя «Вилипечор».

Морхаус: это анаграмма

Морхаус: мы ее расшифровали, затем погуглили имя, которое получили

Морхаус: и нашли место работы, много чего. Он выглядел каким-то засранцем, позировал там со своей машиной. Но

Аномии это нравилось. Ему нравилось знать, что такой парень зависает в нашей игре.

Морхаус: Я всегда думал, что это ужасно странно, что такой парень здесь.

>

Белая Бумага: откуда ты знаешь, что тот парень, которого ты нагуглил, действительно Вилипечор? А если их больше, людей с таким именем?

Морхаус: Я не знал наверняка, пока не увидел кадры, где парень падает под поезд.

Белая Бумага: Я сейчас гуглю кадры из новостей.

>

>

Белая Бумага: Тут очень плохое качество, ты уверен, что это он?

Морхаус: Мы узнаем, когда они назовут имя, не так ли?

Белая Бумага: и какое у него настоящее имя?

Морхаус: чем меньше ты знаешь, тем лучше. То же самое касается и того, кто такой Аномия, опережая твой вопрос.

Морхаус: Я собираюсь покинуть игру сегодня вечером. Я хочу уйти, и ты тоже должна уйти. Затем мне нужно подумать, как лучше поступить. Полицейские могут подумать, что я сошел с ума, но я думаю, что мне нужно поговорить с ними.

Белая Бумага: ты не можешь уйти

Белая Бумага: если все это правда

Белая Бумага: и Аномия подумает, что ты ушел из-за подозрений, ты будешь следующим. Он знает о тебе все. Он знает, где ты живешь.

Морхаус: Мне все равно.

Белая Бумага: а тебе вообще есть дело до меня?

Морхаус: конечно, есть, почему ты так говоришь?

Белая Бумага: потому что Аномия знает, кто я.

Морхаус: Что? Как?

Белая Бумага: Я сделала глупость.

Морхаус: Ты имеешь в виду отправку ему той фотографии?

Белая Бумага: это была вторая глупость.

Белая Бумага: первая глупость была в том, что мое настоящее имя было в письме при регистрации.

Морхаус: Твою мать, я так и знал.

Морхаус: Я знал, что он знает, кто ты.

Морхаус: дерьмо

>

Белая Бумага: Хорошо, давай посмотрим на это здраво.

Белая Бумага: подумай о том, что ты говоришь.

Белая Бумага: этот человек, которого ты знаешь уже целую вечность, который любит «Чернильно-черное сердце»

Белая Бумага: Ты действительно думаешь, что он мог зарезать Ледвелл и Блэя?

Белая Бумага: Ты серьезно думаешь, что он мог толкнуть кого-то под поезд?

>

Морхаус: это разговор, который я продолжаю вести у себя в голове.

Морхаус: и в основном я все еще отвечаю «нет», но это становится все труднее, и когда я увидел новости, а потом

увидел, что Вилипечор и ЛордДрек были забанены, я подумал «Черт, это он. Он сделал все это».

>

Белая Бумага: Ты не можешь выйти из игры таким образом, чтобы он не подумал, что ты собираешься обратиться в

полицию.

Морхаус: Да, ты права. Если я уйду, он обязательно это заподозрит.

Белая Бумага: Ты должен вести себя так, будто очень-очень рад, что он избавился от Вилипечора и ЛордДрека, и

угождать ему, пока мы решаем, что делать.

Морхаус: А что делать, когда настоящее имя Вилипечора будет раскрыто, и он поймет, что я знаю, кто это?

>

Белая Бумага: притвориться, что это был несчастный случай. Кто-то толкнул его на платформе.

Белая Бумага: или сказать, что парень, должно быть, разозлил кого-то другого.

>

Белая Бумага: Слушай, я знаю, ты считаешь меня трусливой.

Белая Бумага: Ты хотел рассказать полиции о досье, которое ЛордДрек и Вилипечор подбросили нам, а я сказала не

делать этого.

Белая Бумага: Я была напугана до смерти

Белая Бумага: Но это намного хуже.

Белая Бумага: мы позволили всему этому случиться и не обратились в полицию

>

Морхаус: вот в чем шутка

Морхаус: Я бы позвонил и анонимно сообщил в полицию, но они подумают, что я пьяный или валяю дурака.

Белая Бумага: не шути так.

Морхаус: Думаю, я мог бы написать письмо.

Морхаус: но насколько серьезно они это воспримут?

>

Белая Бумага: Я могу позвонить анонимно, если ты скажешь мне его настоящее имя.

Морхаус: Я боюсь. Если Аномия узнает, что тот, кто его выдал – женщина, он поймет, что это, должно быть, ты. А если он

знает, кто ты, то сможет узнать, где ты живешь.

>

Морхаус: это все моя вина

Белая Бумага: как это?

Морхаус: Я тот, кто помог ему построить его чертову империю, не так ли?

Белая Бумага: Викас, пожалуйста, пожалуйста, не оставляй меня здесь одну.

Белая Бумага: Давай подождем и посмотрим, действительно ли это был Вилипечор.

Морхаус: а если да?

Белая Бумага: Тогда мы разработаем план.

Белая Бумага: но тебе лучше не избегать личной встречи со мной, если придется встретиться.

Морхаус: хорошо

Белая Бумага: обещаешь?

>

Морхаус: обещаю





Глава 59



Предчувствие – на лужайке длинная тень.

Признак того, что кончается день,

Пугает траву, ведь знает же та,

Что скоро наступит уже темнота

Эмили Дикинсон

XVI

Страйк, который был среди дюжины людей, дававших показания о том, что произошло на станции «Кастом Хаус», немного опоздал на ужин с Мэдлин в субботу вечером. Она нашла ресторан восточной кухни под названием

«Казан» – выбор, который Страйк одобрил, учитывая, что он был готов к сытному ужину, потому что не пообедал

и любил турецкую кухню. Однако вечер с самого начала был омрачен событиями дня.

Зная, что инцидент на станции обязательно попадет в новости, и, подозревая, что имя Робин в какой-то момент

будет обнародовано, он счел себя обязанным рассказать Мэдлин о случившемся, хотя и не сообщил ей никакой

информации о деле. Она была одновременно заинтересована и встревожена тем фактом, что он стал свидетелем

того, что, по его словам, было покушением на убийство, и постоянно возвращалась к этой теме, пока им

приносили первое и второе блюдо. Это не помогло Страйку избавиться от грызущего его чувства тревоги не

только по поводу сцены, свидетелем которой он стал, но и по поводу возможных последствий того, что

присутствие Робин на месте преступления будет широко освещаться для телезрителей.

Когда Мэдлин наконец отправилась в дамскую комнату, он достал телефон, поискал трехконечный Y-образный

символ, татуировку которого он видел под грудной клеткой молодого человека в дорогих кроссовках, и с

нарастающим дурным предчувствием увидел, что тот представляет собой руну Альгиз. Затем он открыл Твиттер, чтобы посмотреть на аккаунт @Gizzard_Al, но обнаружил, что такого профиля больше не существует. Он проверил

новости «Би-би-си», где уже была опубликована история о покушении на жизнь Красных Подошв, хотя и без

указания имен. В отсутствие каких-либо сообщений об обратном Страйк был вынужден предположить, что

Красные Подошвы все еще жив, но кровотечение из уха показалось ему зловещим признаком, скорее всего, указывающим на черепно-мозговую травму.

– Спрашиваешь, как дела у Робин? – спросила Мэдлин, усаживаясь напротив него.

– Нет, – ответил Страйк. – Пытаюсь выяснить, как дела у парня, который упал.

– Она такая храбрая, – сказала Мэдлин. Сегодня она пила только газированную воду и, похоже, была полна

решимости проявлять великодушие по отношению к его партнеру.

– Можно и так сказать, – мрачно отозвался Страйк, засовывая телефон обратно в карман.

К тому времени, как они вернулись в дом Мэдлин, в новостях появились три фотографии человека, который

ударил Альгиза плечом, и начальник полиции обратился по телевидению с просьбой предоставить информацию.

Учитывая, что снимки нападавшего были сделаны с застывших черно-белых записей камер видеонаблюдения, Страйк не ожидал, что они будут особенно четкими, но он все равно ставил телевизор Мэдлин на паузу, внимательно изучая каждую фотографию.

На первой был запечатлен момент удара: Красные Подошвы падает вперед, руки в карманах, хорошо видна

маска Бэтмена, полностью скрывающая голову, а тело скрыто толпой. На второй фотографии был частично виден

человек в маске Бэтмена, садящийся в поезд. Опять же, его телосложение было невозможно оценить из-за

количества людей, которые ввалились в поезд вместе с ним. Большинство из них, как знал Страйк, не заметили

попытку убийства Красных Подошв, так как толпа людей перекрывала им обзор.

На третьей фотографии был сзади запечатлен лысоголовый мускулистый мужчина, бегущий по лестнице прочь от

места происшествия. Нападавший, как объяснил начальник полиции, предположительно, зашел в поезд, где

спрятался от посторонних глаз среди стоящих пассажиров и снял маску Бэтмена, под которой была надета

латексная маска, покрывавшая всю голову и шею. Затем он покинул поезд и сбежал по лестнице со станции, смешавшись с людьми, которые уходили, чтобы найти другие способы добраться до дома. Эта была

единственная фотография нападавшего в полный рост, и его тяжелая мускулатура выглядела так, словно это был

костюм с мягкой подкладкой. Что стало с переодетым нападавшим после того, как он покинул станцию, либо

было неизвестно, либо скрывалось от общественности.

– Господи, – сказала Мэдлин, – бедный парень. Удар пришелся на голову, не так ли? Удивительно, что он не

сломал себе шею.

Многократная перемотка Страйком записи с камер видеонаблюдения, на которой Красные Подошвы падает на

рельсы, а Робин и Мо (так звали человека в костюме Супермена, которому на самом деле принадлежала заслуга в

спасении Красных Подошв и с которым Страйк и Робин разговаривали в ожидании дачи показаний) прыгают за

ним, ничем не успокоила его дурное предчувствие. Если предположить, что руническая татуировка Красных

Подошв имела тот смысл, который ей приписывал Страйк, то вероятность того, что «Халвенинг» не свяжет Робин

Эллакотт с человеком, который ударил одного из их членов в «Корабле и лопате», была ничтожно мала.

– Ну, Робин определенно заслуживает награды. Я имею в виду, они оба заслужили, – сказала Мэдлин.

Они легли в постель и занялись сексом, который, по крайней мере, со стороны Мэдлин, был весьма страстным.

Страйк снова вспомнил Шарлотту, чье либидо обычно стимулировалось драмами и конфликтами, хотя он

подозревал, что дополнительная театральность Мэдлин объясняется скорее желанием стереть из памяти ссору на

презентации ее коллекции украшений. Поскольку она была трезва, то не заснула сразу после этого, а продолжала

обсуждать произошедшее на станции, видимо, полагая, что Страйку польстит ее интерес к его рабочему дню.

Наконец, он сказал ей, что устал, и они уснули.

На следующее утро она разбудила его кружкой свежесваренного кофе, затем вернулась в постель и проявила

инициативу снова заняться сексом. Хотя Страйк не мог притворяться, что не получает никакого удовольствия от

вида обнаженной женщины, медленно скользящей по его телу, чтобы взять его член в рот, только в момент

оргазма он на время освободился от дурного предчувствия, и зловещее ощущение еще сильнее овладело им

после. Даже бормоча стандартные слова благодарности и ласки, он думал о том, как скоро он сможет уйти.

Было воскресенье: Мэдлин, очевидно, рассчитывала провести с ним весь день, а он не думал, что сможет это

выдержать. Прекрасно понимая, что он ничего не может сделать, чтобы предотвратить потенциальную угрозу со

стороны «Халвенинга», он должен был развеять скрытые тревоги Мэдлин и заверить, что она полностью

прощена. Однако уровень стресса был выше, чем он считал подходящим для выходного дня. Он говорил себе, что

жаждет тишины и покоя в своей квартире в мансарде, но на самом деле он испытывал сильное желание

связаться с Робин, не имея на то особых причин. Она сегодня переезжала, была занята с родителями, и, поскольку

Страйк не обратил ее внимания на татуировку на торсе упавшего мужчины, была вероятность, что она еще не

осознала, насколько шатким могло стать их положение.

Час спустя Страйк вышел из душа и обнаружил, что пропустил звонок от Дэва Шаха. Поскольку почти все что

угодно было предпочтительнее, чем присоединиться к Мэдлин для обсуждения того, как они собираются

провести это прекрасное весеннее утро, он неискренне изобразил на лице сожаление, сказал, что ему нужно

перезвонить Дэву, и удалился для этого в спальню.

– Привет, – поздоровался Дэв. – Подвижки по Джейго Россу.

– Продолжай, – сказал Страйк.

– Я болтался на дороге возле их загородного дома, притворяясь, что чиню проколотое колесо на своем байке.

Росс вывез трех старших девочек через ворота, потом остановился. Средняя девочка вышла из машины. Она что-

то забыла. Он кричал на нее. «Тупая маленькая дрянь» и все в таком духе. Похоже, ему было наплевать, что я его

слышу.

– Ты записал?

– Сразу начал записывать, но звук довольно нечеткий. Он сказал ей, что она должна вернуться пешком и

принести это, что бы там ни было. Дом примерно в пятистах метрах вверх по дороге. У ребенка был синяк под

глазом.

– Думаю, я кое-что знаю об этом, – сказал Страйк. – Ее старшая сестра делилась подробностями своих выходных

в социальных сетях.

– Ладно, пока они ждали, когда второй ребенок появится, он кричал на старшую дочь. Насколько я мог слышать, она заступилась за сестру. Я думаю, он дал ей пощечину, но на записи этого не видно из-за блеска стекол

машины. Наконец ребенок появился снова, таща за собой сумку. Я притворился, что завожу байк, чтобы занять

более выгодную позицию. Когда она снова появилась, он вышел из машины, крича на нее за то, что она так долго

шла. Он открыл багажник, бросил сумку внутрь. Затем, когда она уже собиралась сесть на заднее сиденье, он

ударил ее ногой в поясницу, чтобы ускорить процесс. Это записано, ясно как день.

– Отлично, – сказал Страйк. – Ну, в смысле…

– Да я понял, – голос Дэва звучал задумчиво. – Совершено поехавший ублюдок. Если бы это происходило на

какой-нибудь обычной улице…

– Старшая девочка написала в интернете: «У таких, как мы, нет социальных работников». Где ты сейчас?

– Еду в направлении Лондона, следую за ними. Обычно он отдает двух младших матери, а потом везет старшую

обратно в Бененден.

– Где близнецы?

– Все еще в доме с няней.

– Отлично, охренительная работа, Дэв… конечно, его адвокат, вероятно, сошлется на временной потерю

контроля над собой и отправит его на курсы по управлению гневом, чтобы опередить судью. Но если мы сможем

запечатлеть еще один или два подобных инцидента, чтобы установить модель поведения…

– Да, – сказал Шах. – Что ж, я дам тебе знать, если что-то произойдет.

– Спасибо. Поговорим позже.

Страйк, который вел этот разговор в футболке и трусах, теперь натягивал брюки, все время думая о Робин и

«Халвенинге». Придя, наконец, к решению, он придал своему лицу подходящую смесь сожаления и раздражения

и вышел из спальни в гостиную, где его ждала Мэдлин.

– Проблемы? – спросила она, видя его выражение лица.

– Да, – сказал Страйк. – Жена одного из сотрудников только что упала с чертовой лестницы. Сломала запястье.

Ложь легко пришла на ум, потому что однажды это действительно случилось с женой Энди.

– Это значит?..

Мобильный Страйка зазвонил снова. Посмотрев вниз, он увидел номер Кати Апкотт.

– Извини, мне придется ответить. Пытаюсь разобраться с этим. – Он принял вызов, как только снова оказался в

спальне.

– Страйк.

– О, да, здравствуйте, – произнесла запыхавшаяся Катя. – Надеюсь, вы не против, что я звоню в воскресенье?

– Абсолютно нет, – сказал Страйк.

– Я была вчера у Джоша, и его врачи считают, что он достаточно здоров, чтобы встретиться с вами через неделю

или около того, если вы все еще хотите поговорить с ним. Они ограничивают посещение, а его отец и сестра чаще

приходят в будние дни, но если бы вы могли приехать в следующую субботу…

– Суббота звучит отлично, – сказал Страйк. – Минуту, я возьму ручку. – Он нашел ее на прикроватной тумбочке

Мэдлин.

– Если хотите, мы могли бы встретиться в больнице в два часа? Он в Лондонском центре спинномозговой

травмы. Я должна быть там, потому что – ну, я тоже должна быть там. Он все еще в ужасном состоянии.

Нацарапав в блокноте подробности о палате Блэя и времени посещения, Страйк рассеянно положил ручку в

карман, попрощался с Катей и направился обратно к Мэдлин.

– Мне очень жаль. Мне нужно разобраться с этим. Похоже, мне придется взять на себя наблюдение за этим

ублюдком.

– Черт, – сказала Мэдлин с разочарованным видом, но Страйк знал, что она не собирается поднимать шум, ведь

воспоминания об их ссоре на Бонд-стрит еще свежи в памяти. – Бедный ты. И она тоже.

– Бедная кто? – спросил Страйк, его мысли все еще были заняты Робин.

– Женщина, которая упала с лестницы.

– А, – сказал Страйк. – Ну да. В любом случае, она испортила мне воскресенье.

Подхватывая пальто и рюкзак, он старательно изображал сожаление. Мэдлин обняла его за шею и поцеловала на

прощание, после чего он, наконец, смог уйти.

Он прошел по ее улице и зашел за угол, прежде чем зажечь сигарету. Звонок Кати Апкотт дал ему повод

позвонить Робин, поэтому он набрал ее номер, и она ответила почти сразу.

– Привет – дай мне секунду, – сказала она, и по высокому, расстроенному тону ее голоса он сразу понял, что что-то не так, и это не связано с переездом, хотя переезд, несомненно, сам по себе является стрессом. Различные

варианты – она поняла, что Красные Подошвы почти наверняка является членом ультраправой террористической

группы, или, что хуже всего, какие-то ответные действия уже произошли, а он и не знает об этом – заставили его

ждать ее возвращения с некоторым беспокойством, тем более что на заднем плане он слышал сердитый мужской

голос.

– Я здесь, – сказала она, все еще голосом, который возвещал о том, что она на грани слез. – Что случилось?

– Ничего. А что с тобой?

– В смысле?

– У тебя такой голос, как будто ты плакала.

– Я… ну…

– Что случилось? – сказал Страйк, гораздо более напористо, чем собирался.

– Мой отец… ты знаешь, что они должны были приехать вчера вечером? Судя по всему, он потерял сознание

прямо перед тем, как они собирались сесть в машину. Мама отвезла его в больницу, и они сказали, что у него что-то с сердцем, вроде бы ничего страшного, но она перезвонила пять минут назад и сказала, что его забирают, – он

заметил, что она борется с желанием зарыдать, – забирают в операционную… Извини… Я уверена, что все будет

хорошо… Черт, Страйк, мне нужно идти, мне нужно переставить «лендровер»…

Она повесила трубку.





Глава 60



О, дай мне друга верного,

чей верный теплый вздох

С моим сливается…

Мэри Тай

«Верный друг – лекарство жизни»

Отец Робин решил, что ей не стоит нанимать грузчиков для переезда. Большая часть содержимого дома, где она

когда-то жила со своим бывшим мужем, была продана или, как в случае с тяжелой кроватью из красного дерева, на которой он изменял ей со своей нынешней женой Сарой, досталась Мэтью. У Робин в ее арендованной

комнате не было много места для вещей, которые она все же сохранила, поэтому они лежали на складе. Она

купила у предыдущего владельца своей новой квартиры диван, кресла и двуспальную кровать, для которой

заказала новый матрас. В итоге ей нужно было перевезти всего несколько компактно упакованных предметов

мебели. Майкл Эллакотт заверил свою дочь, что он и сам может загрузить багажник «лендровера» всякой

всячиной на складе и поднять вещи в квартиру… Ученый, чье детство прошло на ферме, он все еще получал

наслаждение от физической нагрузки, и Робин, помня, что пропустила семейное Рождество, решила уважить его.

И вот теперь ей надо было одной перетащить все, что хранилось на складе, в кузов «лендровера». Первые пару

часов она была слишком занята, чтобы хандрить или плакать, но все изменилось, когда неприятный и

агрессивный арендатор соседнего контейнера закричал и выругался, требуя, чтобы она передвинула машину, чтобы он мог подогнать свой собственный фургон поближе. Это, вкупе с голосом Страйка по телефону, окончательно заставило Робин сломаться. Закончив разговор со Страйком и передвинув «лендровер», чтобы

большой синий фургон разгневанного мужчины смог разместиться, она удалилась внутрь своего контейнера, чтобы тихо поплакать, сидя на картонной коробке, полной книг. Ее обуревало желание отказаться от переезда, сесть в машину и отправиться на север, в Йоркшир, чтобы повидаться с отцом. Линда заверила Робин, что

операция, которую ему собирались провести, была самой обычной, но Робин слышала страх в голосе своей

матери.

В конце концов Робин снова взяла себя в руки и, обливаясь потом, из последних сил продолжила разгружать свой

контейнер, пока, наконец, почти каждый квадратный сантиметр задней части «лендровера» не был заполнен, и

она смогла отправиться в Уолтемстоу на целых три часа позже, чем планировала.

Линда наконец перезвонила Робин в половине пятого, когда та стояла на светофоре, ожидая зеленого света.

Поскольку в древнем «лендровере» не было беспроводной связи, Робин схватила свой мобильный и прижала его

к уху.

– С ним все в порядке, – послышался голос Линды. – Стент установлен. Они говорят, что, если все пойдет хорошо, он завтра будет дома.

– О, слава Богу, – сказала Робин. Сигнал светофора изменился. Впервые с тех пор, как она была на рулем, Робин

не удалось вовремя тронуться, и она услышала много сердитых гудков от водителя позади нее. – Мам, извини, мне нужно ехать, я в машине. Я перезвоню тебе.

Умом Робин понимала, что ее отец вне опасности, но ее эмоции еще не улеглись, и она все еще пыталась не

заплакать, когда, наконец, свернула на Блэкхорс-роуд.

Только когда она приехала на парковку рядом с кварталом, в котором находилась ее новая квартира, она

заметила Страйка, стоящего у входной двери с растением в горшке в одной руке и полной покупок сумкой из

магазина «Теско» в другой. Зрелище было настолько нелепым, но в то же время таким приятным, что Робин

издала тихий смешок, который тут же перешел во всхлипывание.

– Что случилось? – спросил Страйк, подходя к ней. – Как твой папа?

– С ним все будет в порядке, – ответила Робин, пытаясь сдержать слезы. – Только что звонила мама. Ему

установили стент.

Ей захотелось обвить руками шею Страйка, но мысли о Мэдлин, ее решимость бороться с любыми чувствами к

своему партнеру, более сильными, чем дружба, и осознание того, что она очень потная, остановили ее. Вместо

этого она прислонилась спиной к «лендроверу», вытирая глаза рукавом.

– Что ж, это хорошая новость, не так ли? – сказал Страйк.

– Да, ра-разумеется, это так… просто это было дерьмовое утро…

– Хочешь поесть, прежде чем мы разгрузим «лендровер»? Потому что я хочу есть, я не обедал. Чайник у тебя

далеко?

– Он здесь, – Робин теперь уже почти смеялась. – Он вместе с несколькими кружками у пассажирского сиденья

внизу. Страйк, ты действительно не должен был этого делать.

– Подержи-ка, – Страйк протянул ей горшок с растением и сумку с покупками, а потом открыл дверцу

«лендровера» и достал коробку с чайником.

– Откуда ты вообще узнал этот адрес?

– Ты сама показывала мне документы несколько недель назад.

Доказательство того, что Страйк не был таким забывчивым или невнимательным, каким он мог иногда казаться, грозило вызвать у Робин потоки слез, но она сумела взять себя в руки и, стараясь тихо шмыгать носом, провела

его через главную дверь в холл, отделанный кирпичом. Из-за ноги Страйка на второй этаж они поднялись на

лифте.

– Очень мило, – сказал Страйк, когда Робин открыла дверь в приятную, светлую и просторную квартиру, которая

была немного больше мансарды Страйка и гораздо лучше отремонтирована. – Ты купила этот диван у

предыдущего владельца?

– Да, – подтвердила Робин. – Он раскладывается – я подумала, что это может пригодиться.

Она отнесла растение с большими зелеными листьями в форме сердца на кухню.

– Мне оно нравится, – сказала она Страйку, который последовал за ней с коробкой предметов первой

необходимости: чайником, кружками, пакетиками чая, молоком и рулоном туалетной бумаги. – Спасибо.

– Я волновался, вдруг это считается цветами, – сказал он, искоса взглянув на нее. Однажды у них была ссора, в

ходе которой обсуждалась его склонность дарить Робин цветы, а не что-то более оригинальное. Робин

рассмеялась, и глаза ее снова наполнились слезами.

– Нет. Растение – это не цветы.

Страйк наполнил чайник, затем повернулся и увидел, как Робин достает из сумки свой айпад.

– Ты опять в этой чертовой игре? – спросил Страйк, подключая чайник. – Возьми выходной, ради Бога.

– Нет, я просто смотрю, поймали они того Бэтмена, подожди, – сказала она, заходя на новостной сайт «Би-би-си».

– Они обнародовали имя парня, которого столкнули на рельсы.

– И? – Страйк застыл с пакетиками чая в руке.

– Его зовут Оливер Пич. Он… ух ты. Он сын Йена Пича… знаешь, чудака, который баллотировался на пост мэра

Лондона? Миллиардера?

– Айтишника, да, – сказал Страйк. – Сказано, как дела у его сына?

– Нет, только то, что он все еще в больнице… его отец предложил вознаграждение в сто тысяч фунтов за любую

информацию, касающуюся нападавшего…

– Твое имя уже прозвучало? – спросил Страйк, стараясь, чтобы его голос звучал небрежно.

– Нет, – ответила Робин. Она взглянула на него. – Послушай, мне очень жаль. Я знаю, что это было…

– Храбро, это было очень храбро, – Страйк прервал ее. Сейчас было не время упоминать о дурных

предчувствиях, которые преследовали его последние двадцать четыре часа. – Давай попьем чай и съедим по

сэндвичу, после чего займемся разгрузкой машины.

– Ты уверен, что готов к?..

– Не волнуйся, тяжелые вещи понесешь ты.

Они съели сэндвичи из супермаркета, стоя на кухне, затем Страйк со своей кружкой чая спустился на улицу, чтобы

насладиться сигаретой. Робин в это время решила перезвонить матери и узнать подробности об операции, которую перенес отец.

– Но как быть с твоим переездом? – спросила Линда с беспокойством в голосе после того, как они тщательно

обсудили состояние Майкла Эллакотта, и Робин была довольна, что ее мать не преуменьшала его серьезность. –

Тебе удалось его отложить?

– Я сейчас переезжаю, – сказала Робин. – Страйк мне помогает.

– О, – Линда умудрилась вложить в это односложное слово впечатляющую долю удивления, любопытства и

неодобрения. Ее недоверие к Страйку не имело точной причины, но было основано на травмах, полученных

Робин во время работы в агентстве, а также на том факте, что дочь сбежала с первого танца на собственной

свадьбе, чтобы догнать своего делового партнера. Робин решила не упоминать о том, что накануне ее чуть не

сбил поезд, что, несомненно, тоже было бы поставлено в вину Страйку. Хотелось надеяться, что озабоченность

матери здоровьем отца еще немного удержит ее подальше от телевизионных новостей.

Поговорив с матерью, Робин спустилась вниз и начала со Страйком поднимать вещи. Его решимость помочь

преодолела сомнения по поводу того, как это повлияет на подколенное сухожилие.

– Клянусь, когда я выносила вещи со склада, мне показалось, что их не так много, – пропыхтела Робин, проходя

мимо Страйка на лестничной площадке с коробкой книг в руках.

Страйк, который тоже запыхался и вспотел, только хмыкнул.

Наконец, почти в восемь часов, «лендровер» опустел, и большая часть мебели была собрана.

– Что скажешь насчет перекусить? – спросил Страйк, тяжело опускаясь на диван. Робин была почти уверена, что у

него болит нога. – Ты не можешь называть место домом, пока не узнаешь, где находится ближайшая закусочная.

– Я схожу, – сразу же вызвалась Робин, вставая на ноги и оставляя не до конца собранной маленькую книжную

полку. – Это меньшее, что я могу сделать. Страйк, я не знаю, как тебя отблагодарить за…

– Мы квиты. Ты работала круглые сутки, пока я валялся.

Он вытащил из кармана десятку.

– Не могла бы ты взять еще немного светлого пива, пожалуйста?

– Конечно, но плачу я, – ответила Робин, отмахиваясь от денег.

Она отправилась в рыбный бар «Боннер», где, заказав две порции трески с жареной картошкой, вошла в игру

Дрека на своем телефоне. Аномии не было. Обменявшись приветствиями с парой постоянных игроков, она

двинулась обратно в новую квартиру, остановившись по дороге, чтобы купить бутылку вина и шесть банок

светлого пива. Когда она вернулась, Страйк закончил собирать книжный шкаф.

– Тебе не нужно было этого делать, – она прислонила свой телефон к настольной лампе, чтобы иметь

возможность наблюдать за игрой. – Серьезно, сделай перерыв. Ты это заслужил… В чем дело? – добавила она, потому что Страйк выглядел чем-то недовольным.

Он помедлил, прежде чем ответить, затем сказал:

– Твое имя было обнародовано. Только что видел.

– О, – отреагировала Робин. – Черт.

Она отдала ему пиво и направилась на кухню за штопором. Когда она вернулась с бокалом вина, то сказала:

– Слушай, мне действительно жаль, я знаю, что облажалась.

– Ты пыталась спасти жизнь, – сказал Страйк, уже вонзая деревянную вилку в картошку, рядом с ним стояла

открытая банка «Теннентс». – Это ж не преступление, мать его. Снова в игре? – добавил он, указывая на экран ее

мобильного.

– Да, – Робин уселась в кресло, стараясь говорить нормальным тоном, хотя сейчас она чувствовала себя очень

встревоженной. – Присмотрю заодно за активностью Аномии. Мидж следит за Кардью, а Нэтли за Пирсом. Было

бы так здорово исключить кого-нибудь. Кстати, по какому поводу ты звонил до этого?

– Ах да, Катя Апкотт говорит, что Блэй достаточно здоров и мы можем поговорить с ним в больнице. Я сказал, мы

приедем в субботу.

– Отлично, я… – глаза Робин метнулись к игре. – Аномия здесь.

Отложив еду, она взяла свой мобильный.



Аномия: добрый вечер, детки

ЛапкиБаффи: привет, Аномия!



– Просто немного подлизываюсь, – сообщила Робин Страйку. – Когда я дружелюбна, Аномия не лезет так часто

ко мне и не посылает за мной приспешников, если я неактивна в игре…

Затем она написала Мидж и Нэтли: «Аномия в игре, вы видите объекты наблюдения?», – прежде чем снова

посмотреть на экран своего телефона, где Аномия все еще спрашивал:



Аномия: Морхаус не заходил?

ДрекВПичальке: нет

ДрекВПичальке: уволь ленивого ублюдка

Аномия: хаха

ДрекВПичальке: Я умею программировать, могу взять все на себя

Аномия: сперва пройди тест на модератора

Аномия: прямо сейчас есть вакансии

Аномия: нужна замена ЛордДреку и Вилипечору



– Что за черт? – вслух спросила Робин. Прежде чем она смогла задать вопрос, многие другие игроки сделали это

за нее.



Мэгспай7: что, они ушли?

ВирдиДжемма: чтооооооо?

СердечкоХарти: омг, что случилось?

Аномия: они уволены



– Страйк, посмотри на это, – сказала Робин, садясь рядом с ним на диван. – Аномия избавился от ЛордДрека и

Вилипечора.



ЧернильныйНавсегда: божечки, почему уволены?

Бледная Бумага: черт, что они сделали?

ДрекВПичальке: почему ты уволил их чувак?

Аномия: они были парой душнилок

Аномия: так что пусть это будет предупреждением для всех вас



Поверх окна с игрой одновременно всплыло два сообщения.



Кардью в пабе печатает на своем телефоне.

Не вижу Пирса, он дома.



Робин свернула сообщения, чтобы они могли продолжать смотреть, как Аномия разговаривает с другими

игроками.



Др3кПарнишка: они были смешными

Аномия: они думали, что смогут обмануть Хозяина игры

Аномия: но Хозяин игры знает все

АденокаяДевчонка: хаха, откуда ты все знаешь?

Аномия: вас всех прослушивают



– «Вас всех прослушивают», – повторил Страйк. – Кто-то недавно упоминал о прослушивании?

– Ты, – сказала Робин. – Ты говорил, что, если бы Гас Апкотт был Аномией, он бы прослушивал верхний этаж

своего дома.

– Нет, – не согласился Страйк, который только что вспомнил. – Это был парень в Твиттере. Ученик Лепина.

– А, этот, – мрачно сказала Робин. – Он мерзкий. Всплывает все время. Есть еще один, I_am_Evola – «Я–Эвола», который так же ужасен, если не хуже… Останусь в игре. Если войдет Червь28, я могу спросить ее, что случилось с

ЛордДреком и Вилипечором.

Она вернулась в кресло, снова прислонила телефон к лампе и взяла свою недоеденную порцию рыбы с

картошкой. И сразу же из квартиры наверху донесся звук басов. Робин подняла глаза.

– У тебя дома тоже шумно, так ведь?

– Да, – сказал Страйк, открывая очередную банку «Теннентс», – но я к этому привык. – Наверное, ты можешь

попробовать беруши.

Робин не ответила. Она никогда не затыкала уши ночью, ни наушниками, ни берушами, потому что боялась, что

не сможет услышать, как кто-то движется в темноте.

– С недавних пор у Аномии, похоже, не так много инсайдерских сведений о «Чернильно-черном сердце», заметила? – спросил Страйк.

– Возможно, пока и нечего узнавать, – предположила Робин. – Я сомневаюсь, что «Маверик» сейчас много

делает для фильма, по крайней мере того, чем они были бы готовы поделиться. Не сейчас, когда Джош все еще в

больнице.

– Все так, – согласился Страйк. – но, может быть, причина заключается в том, что после смерти Эди он потерял

доступ к своему источнику информации.

– Аномия все еще довольно скверно отзывается о Гранте и Хизер Ледвелл, – отметила Робин.

– Называет их Хряк и Жирвелл, да, знаю, – сказал Страйк. – Но все, что он знает о них, могло быть взято прямо со

страницы Хизер в Фейсбуке. Я проверил: единственная деталь, которую он не мог там узнать, это то, что у бывшей

жены Гранта волчанка…

– Появилась Червь28, – вдруг произнесла Робин, снова не отрывая глаз от игры. – Подожди, я собираюсь

спросить ее, что случилось…

Пока Робин печатала, Страйк вытянул свою культю, стараясь не морщиться.

– Она думает, что Аномия избавился от них, чтобы угодить Морхаусу, – сказала Робин, прочитав ответ Червя28.

– Думаешь, Морхаус заподозрил, что они ультраправые? – спросил Страйк, которому хотелось выкурить сигарету

на улице, но не хотелось снова подниматься по лестнице.

– Может быть… Я не возражаю, чтобы ты здесь курил, – добавила Робин: она заметила, как рука Страйка

бессознательно потянулась к карману, – но открой окно, пожалуйста.

– Спасибо, – Страйк поднялся на ноги и сделал, как она просила, держа пустую банку, чтобы использовать ее в

качестве пепельницы. Блэкхорс-роуд, отметил он, посмотрев вниз на улицу, была оживленной и хорошо

освещенной, но подъезды многоквартирных домов всегда были небезопасны. С другой стороны, Робин

переехала только сегодня: любому, кто захочет отомстить агентству за подозрение в слежке, будет гораздо

труднее найти ее.

– Есть охранная сигнализация? – спросил он Робин, закурив.

– Да, – сказала она, не отрывая глаз от игры.

– И входная дверь с двойным замком, верно?

– Да, – рассеянно ответила она, продолжая читать со своего телефона. – Червь28 говорит, Морхаус думает, что от

этих двоих одна головная боль. Пытаюсь узнать больше подробностей…

– Вилипечор, – повторил Страйк. – Странное имя. Печор. Печора – это же какая-то местность?

– Понятия не имею, – сказала Робин.

– Да, – подтвердил Страйк, который только что погуглил название на телефоне. – Печора – это город и река в

России… а «Печора-2М» – это зенитная ракетная системы малой дальности класса «земля–воздух»…

У него было знакомое ощущение: его подсознание снова пыталось ему что-то сказать.

– Вилипечор, – повторил он.

Он сунул сигарету в рот, пошарил в кармане в поисках ручки, которую взял у Мэдлин, и написал «Вилипечор» на

тыльной стороне левой руки. После того, как он почти минуту смотрел на слово, начертанное на его коже, он

вдруг воскликнул:

– Твою мать!

Робин подняла глаза.

– Что?

– Вилипечор – это анаграмма имени «Оливер Пич».

Робин ахнула. Страйк уже гуглил семейство Пичей. Отец, заработавший миллионы на своей высокотехнологичной

компании, получил широкую известность благодаря своей неудачной попытке баллотироваться на пост мэра

Лондона. Он имел характерную внешность: невысокий лоб и густые темные волосы, а также отличался любовью к

костюмам в широкую полоску.

– Черт, – снова воскликнул Страйк. – Они братья!

– Что такое?

Робин уже стояла рядом со Страйком. По бокам от Йена Пича на фотографии в телефоне Страйка были двое его

взрослых сыновей, Оливер и Чарли, у обоих такие же темные волосы и невысокий лоб, как у отца. Младший явно

был тем упавшим под поезд человеком в кроссовках с красными подошвами. На старшем была вельветовая

куртка, которую Страйк мельком видел в «Корабле и лопате». В нее был одет человек, пытавшийся завербовать

Уолли Кардью.





Глава 61



Очисти ж мою душу!

И призраков отсюда изгони;

Ты, чародейка милая,

Волшебны заклинания твои!

Матильда Блинд

«Надеяться»

Внутриигровые чаты между четырьмя из восьми модераторов игры Дрека

<Новый приватный чат открыт>

<Новый приватный чат открыт>

<26 Мая 2015 22:02>

<26 мая 2015 22:07>

<Хартелла приглашает Аномию>

<Белая Бумага приглашает Морхауса>

Хартелла: Аномия?

Белая Бумага: Мышонок?

>

>

<Аномия присоединился(ась) к чату>

>

Аномия: что случилось?

<Морхаус присоединился(ась) к чату>

Хартелла: видел новости?

Морхаус: привет

Аномия: Маверик что-нибудь говорил о фильме?

Белая Бумага: видел новости сегодня?

Хартелла: нет

Морхаус: нет, я был в лаборатории

Хартелла: Я имею в виду ту женщину, спрыгнувшую на

Морхаус: а что случилось?

рельсы, чтобы спасти парня, который упал

>

Хартелла: прямо на Комик-коне?

Белая Бумага: ты помнишь ту женщину, которая

Хартелла: это было в новостях, ты, должно быть, видел

спрыгнула на рельсы, чтобы спасти Вилипечора?

Аномия: я не смотрел новости, я был занят

Морхаус: даа

Хартелла: что ж, ее имя было обнародовано. Ее зовут

>

Робин Элкотт

Белая Бумага: Ее имя Робин Эллакот, и она частный

Хартелла: и она частный детектив

детектив

Хартелла: пожалуйста, не сердись. Я не сказала ничего,

Морхаус: серьезно?

что могло бы раскрыть, кто ты такой.

Белая Бумага: да

Хартелла: Я абсолютно точно этого не сделала, поверь

Морхаус: ух ты

Аномия: это не похоже на то, что сказал бы невинный

>

человек, Хартелла

>

Хартелла: клянусь, я не виновата.

Морхаус: это странно

Аномия: тогда почему ты только что просила не

Белая Бумага: ты думаешь, она за кем-то следила?

сердиться на тебя?

Морхаус: точно не за Вилипечором

Хартелла: ну, я была на Комик-коне, потому что со мной

Морхаус: вроде полиция должна следить за

связалась одна женщина, которая сказала, что она

Халвенингом, я так думаю, а не частный детектив

журналистка и хочет написать материал о «Чернильно-

Белая Бумага: Мышонок, это может показаться

черном сердце», моей книге и всем остальном

безумием, но как ты думаешь, может ли быть так, что

Хартелла: когда мы общались, на ней был парик, но это

«Маверик» пытается выяснить, кто такой Аномия, чтобы

была она, я узнала ее в новостях. Это была Робин Элкотт

он прекратил препятствовать фильму?

Хартелла: Мне действительно жаль, Аномия, все

Белая Бумага: могла ли она следить за Аномией?

выглядело очень правдоподобно, у нее был веб-сайт,

Морхаус: черт возьми, это мысль

она писала статьи и все такое

Белая Бумага: тогда это наш шанс!

Хартелла: но я ничего ей про тебя не сказала

Морхаус: что ты имеешь в виду?

Хартелла: я и не могла бы, я ничего не знаю, правильно?

Аномия: это ложь

Белая Бумага: мы можем пойти в агентство и

Хартелла: это не ложь!

поговорить с ней

Хартелла: если бы ты слышал, что я говорила о тебе, в

Морхаус: а где оно находится?

основном, я рассказывала ей, какой ты гений.

Белая Бумага: Денмарк-стрит в Лондоне, я поискала

Хартелла: Все, что я сказала, это что ты действительно

Белая Бумага: нам не нужно говорить, что мы думаем,

талантливый и образованный

что он кого-то убил

Хартелла: Я не сказала ничего личного или такого, что

Белая Бумага: мы могли бы сказать, что мы расстроены

помогло бы тебя опознать, клянусь! Я даже и не знаю

тем, сколько негатива он распространяет в фандоме

ничего подобного!

Белая Бумага: Если она пытается выяснить, кто такой

Хартелла: Я просто подумала, что для нашей книги

Аномия, она, вероятно, будет рада встретиться с нами.

было бы действительно полезно, получить какое-то

И я только что прочитала об агентстве. Они работают с

освещение в прессе!

полицией, они раскрывали дела об убийствах.

Хартелла: И если книга будет хорошо продаваться,

Белая Бумага: Это будет равносильно обращению в

гораздо больше людей присоединится к игре,

полицию, только без каких-либо последствий.

правильно?

Белая Бумага: что думаешь?

Хартелла: Я делала это не только для себя!

Морхаус: Закончится тем, что нас будет допрашивать

>

полиция, спорим?

Хартелла: Аномия, ты еще тут?

Морхаус: Я думаю, что они сейчас заинтересуются

Аномия: то есть ты считаешь себя гребаным

любым фанатом, который ведет себя странно

благодетелем по отношению ко мне, так, что ли?

>

Аномия: и что ты имела в виду, говоря, что я

>

«образованный»?

>

Хартелла: Я имела в виду, ты умный, знаешь латынь и

Белая Бумага: но мы бы не стали обвинять его в

все такое

убийстве кого-либо

>

Белая Бумага: мы были бы просто двумя

Аномия: ты думаешь ты знаешь кто я

обеспокоенными людьми, которым не нравится то, что

Хартелла: нет, не думаю, откуда?

он делает онлайн

Аномия: да, думаешь. «Образованный». Ты думаешь,

>

блин, что знаешь

Морхаус: знаешь что

Аномия: хорошо, хочешь, скажу кое-что?

Морхаус: это на самом деле охеренно гениальная идея

Аномия: ты по уши в дерьме

>

Аномия: возможно, ты обманула мусоров, заставив их

>

думать, что никак не связана с террористами, но я, черт

>

побери, знаю, что это не так. Я знаю, кто дал тебе то

Морхаус: единственный недостаток, который я вижу,

досье, и я знаю, что ты месяцами сидела в мокрых

заключается в том, что если она никогда не слышала об

трусиках из-за одного из них. Я мог бы посадить вас всех

Аномии, то мы двое случайных людей, которые пришли

троих, если бы захотел.

с улицы – или прикатили, в моем случае, –

Аномия: Я держал рот на замке только потому, что не

разглагольствовать об онлайн-игре

хотел, чтобы игру закрыли. Но если, черт побери, ты

Морхаус: хотя, если подумать, даже если она не знает, о

меня раскрыла, я засажу тебя за решетку по обвинению

чем мы говорим, мы все равно покажем, что

в терроризме

беспокоимся.

Хартелла: Аномия, ради бога, я совершенно точно не

>

раскрыла, кто ты, клянусь, что нет.

Морхаус: и учитывая, что сейчас вокруг «Чернильно-

Аномия: ты все исправишь

черного сердца» произошло три нападения, она все

Хартелла: я очень хочу, но как?

равно может сообщить его имя полиции, так что работа

Аномия: я дам тебе знать

выполнена.

Аномия: и когда я скажу тебе, что делать, ты сделаешь

Морхаус: Николь, ты гений

это, если только не хочешь закончить в тюрьме

>

<Аномия покинул(а) чат>

<Хартелла покинул(а) чат>

Белая Бумага: ты идешь со мной, верно? Ты же не

<Приватный чат закрыт>

собираешься снова слиться?



Морхаус: нет

Морхаус: Мне бы все равно понадобилась твоя помощь,



чтобы добраться туда



Морхаус: черт, хотя

Морхаус: когда?



Морхаус: У меня еще эта исследовательская работа



Морхаус: Я окажусь по уши в дерьме, если не уложусь в

срок



Белая Бумага: и у меня экзамены, но мы можем сделать



это сразу после.

Белая Бумага: в конце концов, если мы правы, он



избавился от всех, от кого хотел



Белая Бумага: Я имею в виду, всех людей, которых он



считал опасными для себя или игры



Белая Бумага: кого еще он хотел бы убрать с дороги?

<Приватный чат открыт>

Морхаус: меня, возможно

<26 мая 2015 22:20>

Морхаус: Я доставил ему массу неприятностей из-за

<Аномия приглашает Морхауса>

ЛордДрека и Вили

Аномия: есть минутка, бвах?

>

>

>

>

Морхаус: черт, он мне пишет

<Морхаус присоединился(ась) к чату>

Белая Бумага: черт

>

Белая Бумага: напиши мне, что он говорит

Морхаус: привет, что случилось?

Морхаус: говорит, что нам нужны новые модераторы

>

Белая Бумага: будь веселым!

Аномия: нам надо обсудить новых модераторов сейчас.

Морхаус: хаха

ЛордДрек и Вилипечор – с ними покончено

>

>

>

Морхаус: даааа

>

Аномия: какие идеи?

>

Морхаус: ДрекВПичальке вроде ничего

>

Аномия: да, тоже думал о нем

>

Морхаус: СердечкоХарти тоже часто заходит в

>

последнее время

>

Аномия: она бесит меня до чертиков

Белая Бумага: упоминал ли он Вилипечора и поезд?

Аномия: это будет вторая Червь28

Морхаус: нет, он ведет себя так, как будто ничего об

Морхаус: хаха, да, я понял тебя

этом не знает

Аномия: что думаешь о ЛапкиБаффи?

>

Морхаус: на самом деле ни разу с ней говорил

>

Морхаус: хочешь, чтобы я им написал, или сам

>

сделаешь?

>

Морхаус: Они будут счастливы от тебя это услышать

>

Аномия: чего это ты вдруг мне задницу лижешь?

>

Морхаус: лол просто рад, что Вилипечор и ЛордДрек

>

ушли, бвах

>

>

>

Морхаус: ты объяснил им, почему или просто выбил у

>

них почву из-под ног, когда они меньше всего этого

>

ожидали?

>

Аномия: хаха, и то, и другое

Морхаус: когда он такой, я начинаю задаваться

Морхаус: отлично

вопросом, не привиделось ли мне все это.

Аномия: я рад, что ты счастлив. Серьезно. Я просто

Белая Бумага: Я целую вечность убеждала себя, что ты

хочу, чтобы все было как раньше.

ошибаешься

Морхаус: на 100% согласен

>

Аномия: ок, пойду сообщу этим двоим

>

Аномия: увидимся позднее

>

Морхаус: увидимся, бвах

>

<Аномия покинул(а) чат>

>

<Морхаус покинул(а) чат>

Белая Бумага: но я думаю, не ошибаешься

<Приватный чат закрыт>





Глава 62



Оставил он ее, но тут она

за ним пошла, надеясь, он не сдюжит,

ее отчаянье лицезреть сполна

Когда свой дом ради него разрушит

Летиция Элизабет Лэндон

«Она сидела в одиночестве у своего очага»

Когда Страйк позвонил Райану Мёрфи, чтобы указать на Оливера Пича как на участника игры Дрека, а на Чарли

Пича – как на человека, который, предположительно, пытался завербовать Уолли Кардью, он получил в ответ

громкое «твою мать!» за свои старания.

– Ваши «клиенты»?

– Мы допросили их обоих три месяца назад, – объяснил Мёрфи. Страйк услышал стук двери и предположил, что

Мёрфи решил продолжить разговор с ним в более укромном месте. – Они оба состоят в Братстве «Ультима

Туле» – я полагаю, вы знаете о Братстве?

– Сборище одинистов, мечтающих о депортации евреев?

– Совершенно верно, но мы не нашли никаких доказательств того, что они связаны со взрывами или

киберсталкингом152. Значит, они участвовали в той чертовой игре, не так ли?

– Оливер – да, – ответил Страйк. – Не могу быть уверен насчет Чарли, но я бы сказал, что шансы есть, учитывая, что два модератора ушли сразу после того, как Оливер упал на рельсы, и эти два модератора, кажется, были

очень дружны, судя по тому, что выяснила Робин.

– Наш человек уже несколько недель в этой игре, но ему так ничего и не удалось выяснить. Это правило

анонимности охренительно удобное.

– Охрененно удобно для террористов, – согласился Страйк.

Два дня спустя Мёрфи перезвонил Страйку с ответной услугой. Старший брат Пича, Чарли, был допрошен еще

раз, с особым вниманием.

– Он все отрицает, – рассказал Мёрфи. – Дал нам свой ноутбук и телефон, а там ничего нет. У него есть другие, лучше спрятанные. Парень умен, кем бы он ни был.

– Кто-нибудь говорил с Оливером? Он кажется мне слабым звеном. Использовать анаграмму своего имени было

ужасно глупо.

– Он все еще в больнице, и врачи не хотят, чтобы мы с ним разговаривали. Ему пришлось сделать срочную

операцию, чтобы остановить внутримозговое кровотечение. Их старик подключился. Угрожал своими

высокопоставленными друзьями и судебными исками.

– Конечно, угрожал, кто бы сомневался, – сказал Страйк.

– Он странный ублюдок, этот отец. Жена выглядит как мумия. В любом случае, я буду поддерживать с вами связь

– должен сказать, ваша помощь в этом деле была неоценима. Кстати, с ней все в порядке? – добавил Мёрфи. – Ей

самой повезло остаться невредимой.



152 Киберсталкинг — это преследование жертвы, запугивание или домогательство с использованием интернета и других электронных средств

коммуникации.

– Робин? С ней все в порядке. Остается дома по моему указанию.

– Наверное, сейчас это разумно, – сказал Мёрфи. – Что ж, передайте ей мои наилучшие пожелания.

– Будет сделано, – ответил Страйк, но забыл о просьбе, как только повесил трубку.

После того, как имя Робин стало известно средствам массовой информации, в их офис постоянно звонили с

просьбами взять интервью у Робин по поводу ее действий на станции.

По указанию Страйка Пат отвечала на все запросы одним и тем же заявлением: «Мисс Эллакотт рада помочь в

спасении мистера Пича, но воздержится от дальнейших комментариев». Тембр голоса Пат заставил нескольких

журналистов предположить, что они говорили со Страйком, и они пытались выудить его мнение по поводу

присуждения Робин, а также Мохаммеду «Мо» Назару гражданских наград за храбрость. Страйк этому не

удивился, хотя и был недоволен тем, что именно фотография хорошенькой молодой белой женщины была в

большинстве статей, освещавших инцидент в таблоидах. Он мог только надеяться, что допрос Чарли Пича

приостановит активную деятельность террористической группы, и попытался забыть или, по крайней мере, отложить в долгий ящик свои опасения по поводу возможного возмездия. Его также успокоило то, что в среду в

текущих делах агентства, в которых, казалось, очень давно не было никакого прогресса, внезапно случилось два

прорыва.

Во-первых, домработница на Саут-Одли-стрит провела еще одну тщательную уборку в поисках оборудования для

наблюдения и на этот раз обнаружила черную камеру с объективом «рыбий глаз»153. Не сумев выключить камеру, она положила ее в сумочку и взяла с собой в ресторан, где ее ждал Пальцы, за которым тайно наблюдал Нэтли.

Как будто приглашение домработницы на ужин, было недостаточно подозрительным, учитывая, что Пальцы

обычно общался только с другими детьми сверхбогатых людей, тот взял женскую сумочку и, пошарив внутри, сумел выключить камеру, не засветив на записи свое лицо.

– Так что, очевидно, она в этом замешана, – сказал Нэтли, когда позвонил Страйку, чтобы сообщить о только что

произошедшем. Его голос, как обычно, звучал чрезвычайно самодовольно. Страйк старался не чувствовать

раздражения от этого чертовски очевидного заявления, и в этом ему не помогли следующие слова Нэтли:

– Мы должны приставить кого-нибудь и к ней тоже.

– Хорошая идея, – Страйк старался, чтобы в его голосе не прозвучал сарказм. – Что ж, отличная работа, Нэтли, самое время нам сообщить новости клиенту.

Час спустя Барклай позвонил из Хампстеда.

– Младшего Апкотта можно исключить.

– Откуда ты знаешь?

– Просто последовал за ним в аптеку и обратно. Ни телефона, ни айпада, руки в карманах всю дорогу туда и

обратно, и Робин говорит, что Аномия был активен в игре в течение последнего часа.

– Лучшего времени и быть не могло, – отреагировал Страйк и рассказал о результатах утреннего наблюдения за

Пальцами.

– …так что я получу домашний адрес домработницы от клиента, и ты сможешь переключиться на нее.

Эти события привели Страйка в несколько более оптимистичное настроение, которое помогло ему пережить

свидание с Мэдлин в четверг вечером. От его внимания не ускользнуло, что теперь он думал о том, как пережить

часы, проведенные с ней, тогда как всего несколько коротких недель назад их свидания были желанным

развлечением в его жизни, где доминировала работа. Он все еще наслаждался сексом, но в остальном ему было



153 Тип широкоугольных линз, охватывающих изображение в ракурсе до 180 градусов.

трудно уделять ей больше, чем толику своего внимания, потому что большая его часть была сосредоточена на

проблемах, которыми он не мог или не хотел с ней делиться. Если Мэдлин и почувствовала это легкое

отстранение, то не подала виду. Она все еще воздерживалась от алкоголя в его присутствии.

В субботу, не видевшись неделю, Страйк и Робин должны были встретиться в гараже, где Страйк держал свой

«БМВ» и отправиться в Лондонский центр травм спинного мозга, чтобы побеседовать с Джошем Блэем. Когда

Страйк шел под весенним солнцем к месту встречи, зазвонил мобильный, вызов был переадресован из офиса.

– Страйк.

– Здравствуйте, – произнес глубокий, звучный голос, и на секунду или две Страйку показалось, что это еще один

звонок от анонима с измененным голосом, советующего ему откопать Эди Ледвелл. – Это Грант Ледвелл.

– А, – Страйк слегка удивился. – Чем могу помочь?

– Я подумал, можно ли узнать, как продвигается расследование?

Он говорил почти сердито, как будто Страйк обещал что-то, но не выполнил. Поскольку Грант не платил за услуги

агентства, Страйк счел обиженный тон и тот факт, что Грант позвонил Страйку в выходные, желанием указать на

то, что, будучи родственником Эди, он вправе спрашивать.

– Я полагал, Аллан Йомен и Ричард Элгар будут держать вас в курсе.

– Я редко получаю информацию, – сказал Грант. – Насколько я слышал, прогресс очень незначительный.

– Я бы так не сказал, – произнес Страйк более вежливо, чем, по его мнению, заслуживал тон Гранта.

– Ну, я подумал, не могли бы мы поговорить с глазу на глаз? В конце этого года произошло кое-что, о чем я хотел

бы рассказать. В любом случае, как ближайший родственник Эди, я бы хотел быть в курсе того, что происходит.

Напоминание Гранту о том, что он не был клиентом, удовлетворило бы немедленное желание поставить этого

человека на место, но Страйку было интересно узнать, что это за «кое-что». Поэтому он согласился встретиться с

Грантом в среду вечером в ресторане «Ружье» в Доклендсе, который находился недалеко от места работы топ-менеджера нефтяной компании.

– Немного нахально, – таков был ответ Робин, когда Страйк, с благодарностью принявший ее предложение сесть

за руль, поскольку его подколенное сухожилие все еще болело, рассказал ей о просьбе Гранта о встрече.

– Держу пари, он взбешен твитом Аномии прошлой ночью. Вот почему он позвонил тебе сегодня.

– Вполне может быть, – согласился Страйк.

После периода относительного бездействия Аномия сообщил фанатам в Твиттере, что в своем фильме Маверик

намерен очень существенно изменить Харти, главного героя.



Аномия @АномияGamemaster

Плохие новости, фанаты ЧЧС. Маверик хочет превратить Харти из сердца в человека, а Хряк и

Жирвелл им позволят. #ХватайДеньгиИБеги, Грант Ледвелл @gledwell101

20:40 29 мая 2015



Твит вызвал предсказуемый взрыв оскорблений со стороны чернильных сердечек, которые обвинили Ледвеллов

в жадности и предательстве, а затем пригрозили бойкотом и физическим насилием. Место работы Гранта было

раскрыто, фотографии со страницы Хизер в Фейсбуке скопированы и изуродованы, а Ученик Лепина выразил

надежду, что их ребенок родится мертвым. Робин, которая наблюдала за вспышкой гнева в режиме реального

времени, уже проверила аккаунты Гранта в Твиттере и Хизер в Фейсбуке тем утром. Доступ к обоим теперь был

закрыт для других пользователей.

– Ты думаешь, это правда, что Маверик планирует сделать Харти человеком? – спросила Робин Страйка.

– Аномия в целом был прав в отношении событий в «Чернильно-черном сердце», – заметил Страйк. – Так или

иначе, это означает, что его источник внутренней информации не иссяк.

Некоторое время они ехали молча, пока Страйк не сказал:

– Ты читала отчет Дэва о Россе и его дочерях?

– Да, – сказала Робин. – Бедные дети.

– Да. Разумеется, с человеческой точки зрения я не хочу, чтобы Росс делал это снова, но если он это сделает, я

хочу, чтобы это было снято на камеру. Пара подобных инцидентов дала бы мне серьезные рычаги воздействия.

Хотя она и не спросила, Робин было интересно, как Страйк намеревался использовать упомянутые кадры, если

ему удастся их раздобыть. Предъявит ли он их сразу Россу или передаст Шарлотте, чтобы помочь ей выиграть

дело об опеке?

После часа езды они подъехали к протяженному обсаженному деревьями участку дороги. Наконец Робин

свернула на парковку больницы и увидела сразу за воротами группу из четырех человек, которые, по-видимому, ссорились. И действительно, когда Робин припарковалась и заглушила двигатель, даже через закрытые окна

машины были слышны пронзительные голоса.

– Это Катя и Флавия? – Робин смотрела через ветровое стекло на женщину с волосами мышиного цвета, одетую в

мешковатое серое пальто.

– Да, – подтвердил Страйк, отстегивая ремень безопасности и не сводя глаз с группы. – А двое других – Сара и

Кея Нивен.

– Ты шутишь?

– Нет. Похоже, идет борьба за право навестить Блэя.

– Но почему Катя привела Флавию? – спросила Робин. Двенадцатилетний ребенок выглядел совершенно

несчастным.

– Может быть, Иниго думает, что она снова заразна.

Когда они вышли из машины, голоса трех женщин стали громче, но так как они перекрикивали друг друга, все

еще было трудно точно расслышать, что говорилось.

– Ну что ж, пойдем?.. – сказал Страйк и, не дожидаясь ответа, направился к спорящей группе, желая услышать, что происходит.

Когда они с Робин оказались в пределах слышимости, Катя, чье худое лицо раскраснелось, кричала:

– Он не хочет ее видеть!

– Кто сказал? – закричала в ответ Кея, которая опиралась на свою трость. – Ты не его гребаная мать и не его жена

– иди и спроси Джоша, чего он хочет!

– Мы приехали из Норфолка! – добавила Сара, которая сегодня была одета в пурпурное платье, такое же

бесформенное, как пальто Кати. – Нам сказали, что он готов к приему посетителей…

– Ну, нужно было сначала позвонить мне! – сказала разъяренная Катя. – У него уже запланированы посетители

на сегодня, люди, которых он хочет видеть, – и вот они здесь! – торжествующе крикнула она, обернувшись, когда

шаги Страйка и Робин предупредили ее об их прибытии.

– О Боже, нет! – выпалила Кея, ее глаза были устремлены на Страйка. – Только не он!

Робин, которая никогда раньше не встречала Кею, посмотрела на нее с интересом. Девушка была одета в светло-голубой свитер и джинсы. Ее черные волосы блестели в лучах весеннего солнца, кожа была фарфоровой, а губы

алели и без макияжа. В руке, не сжимавшей трость, Кея держала конверт.

– Доброе утро, – сказал Страйк, переводя взгляд с Кеи на Сару.

– О Боже… Боже, – Кея залилась слезами. – Не могу в это поверить.

Катя и Сара снова начали кричать друг на друга, из здания вышел невысокий, хмурый, седовласый мужчина в

синей медицинской форме.

– Могу я попросить вас, дамы, вести себя потише, пожалуйста?

Катя и Сара испуганно замолчали. Окинув взглядом каждую из женщин по очереди, затем бросив тяжелый взгляд

на Страйка, как будто он ожидал, что единственный мужчина в группе будет лучше следить за порядком, он снова

исчез внутри.

– Джош ожидает мистера Страйка, – Катя сердито шептала. – Так что вам лучше уйти.

Все еще всхлипывая, Кея протянула конверт.

– Тогда не могли бы вы, п-пожалуйста, по крайней мере, передать…

– Я не отдам ему это, – отреагировала Катя, отступая, как будто письмо было пистолетом.

– Ради Бога, вы не можете отказаться передать ему записку! – горячо воскликнула Сара.

– Пожалуйста, – всхлипнула Кея, надвигаясь на Катю, опираясь на свою трость. – Пожалуйста, просто передайте

ему мое письмо.

– Хорошо, – выпалила Катя, выхватывая его из рук Кеи. – Может, зайдем внутрь? – добавила она, обращаясь к

Страйку и Робин.

Когда они проследовали за Катей и Флавией через стеклянные двери, Робин оглянулась. Сара и Кея повернулись

и медленно направились обратно к своей машине. Робин увидела, как Сара обняла дочь за плечи, но Кея

стряхнула ее руку.

– Какая наглость! – свирепо говорила Катя, направляясь по холлу к комнате Джоша. – Наглость с их стороны.

Слава Богу, я была здесь.

– У тебя опять простуда? – тихо спросила Робин у Флавии, потому что девочка только что высморкалась.

– Нет, – сказала Флавия. – Я…

– Она сделала очень глупую вещь, – сказала Катя, прежде чем Флавия успела ответить, – которую ей велели не

делать.

– Это не было…

– Флавия, тебе было сказано не приносить этого щенка в дом, – огрызнулась Катя. – Не хочу больше слышать ни

слова о папе, или Гасе, или собаках, или о том, как все несправедливо, ты меня слышишь?

– Ты всегда на стороне…

– Флавия! – прорычала Катя, на мгновение обернувшись, чтобы посмотреть на свою дочь, прежде чем сказать

Страйку: – Мне пришлось взять ее с собой. Иниго в ярости.

Когда Катя повела их вперед, явно знакомая с каждым поворотом на пути к комнате Блэя, Флавия сказала

обиженно, хотя и тихо:

– Я постоянно хожу по больницам.

– Правда? – спросила Робин, которой было адресовано это замечание. Она и Флавия отстали от остальных.

– Да. Однажды, когда у Гаса сильно болела кожа, ему пришлось лечь в больницу, а на следующий день заболел

папа, и его тоже положили. Но в разные больницы. У папы больница куда лучше, чем у Гаса. Она частная. Гас

обычно ходит в государственные.

Флавия тихо добавила:

– Без них было так хорошо.

Робин не могла придумать подходящего ответа и промолчала.

– Я могла смотреть по телевизору то, что нравится. Я видела в новостях историю о мужчине в Америке, устроившем массовый расстрел, потому что не мог заставить ни одну девушку заняться с ним сексом.

– …как будто недостаточно того, что она заваливает его письмами, которые полностью выбивают его из колеи, –

говорила Катя Страйку, – она еще и заявилась лично…

– Я хотела посвятить свой школьный проект тому стрелку, но мама сказала, что нельзя. Папа думает, это

отвратительно, что мама позволила мне смотреть передачу о нем, но, – Флавия бросила прищуренный взгляд на

спину матери, – она весь вечер разговаривала по телефону с Джошем, и ей было все равно, что я смотрела.

Робин, у которой сложилось впечатление, что Флавия хорошо понимает, какое впечатление производят эти

рассказы о ее семье, хранила дипломатичное молчание. Идущая впереди Катя говорила:

– …просто беспокоюсь, что однажды днем меня здесь не будет, и она прорвется к нему…

– Мама с папой поссорились сегодня утром, – очень тихо произнесла Флавия, настороженно поглядывая на

спину матери, – потому что папа думает, что очевидно, кто такой Аномия, а мама говорит, что он не может быть

прав, и просто наговаривает.

– Правда? – спросила Робин, стараясь говорить не очень заинтересованным тоном. – Кто?

Но она замолчала. Катя внезапно остановилась рядом с большим мусорным ведром, стоявшим в нише коридора.

С диким выражением лица Катя разорвала письмо Кеи пополам и бросила его внутрь.

– Вот так, – сказала она и снова двинулась в путь, Страйк рядом с ней, Робин и Флавия замыкали шествие.

– Я думала, что портить почту незаконно, – заметила Флавия.

– Эм… Я думаю, это касается только писем, которые проходят через почтовое отделение, – ответила Робин, быстро соображая. Сделав еще несколько шагов, она остановилась.

– О, черт, – крикнула она вслед Страйку и Кате. – Извините, я оставила свои записи в машине.

– Что ж, тебе лучше вернуться за ними, – сказал Страйк, поворачиваясь, чтобы посмотреть на нее.

– Да. Какой номер палаты Джоша? – спросила Робин у Кати.

– Пятьдесят один, – ответила Катя с озабоченным видом. – Но на самом деле, они хотят, чтобы с ним были только

два человека одновременно – я не знала, что вы оба собираетесь прийти. Я думала, они не будут возражать, если

Флавия пойдет со мной, ведь она еще маленькая.

– Я могла бы посидеть снаружи с Флавией, если вы предпочитаете пойти с Кормораном? – предложила Робин, искренне надеясь, что Катя согласится: ее очень интересовали мысли Иниго об Аномии. Катя выглядела так, как

будто ей нравится эта идея, но, переведя взгляд с дочери на Робин и обратно и, возможно, обдумав возможные

последствия того, что дочь может наболтать в ее отсутствии, она сказала:

– Нет, я не могу просить вас об этом – это немного навязчиво. Нет, я останусь с Флавией, но сначала пойду с

Кормораном, чтобы Джош знал, что я рядом, если ему что-нибудь понадобится.

– Хорошо, тогда я просто возьму свои записи из машины и догоню вас, – сказала Робин.

– Можно мне пойти с тобой? – нетерпеливо спросила Флавия, но Катя резко перебила ее:

– Нет, ты останешься со мной.

Робин вернулась к мусорному ведру, куда Катя бросила письмо Кеи. В нем была щель, как в почтовом ящике, достаточно большая, чтобы она могла просунуть руку, но, к сожалению, коридор был далеко не безлюден: туда-сюда сновали и медицинский персонал, и посетители. Робин оглянулась вокруг, пока за ней никто не наблюдал, затем достала свой телефон из кармана и бросила его в мусорное ведро.

– О, черт, – сказала она вслух, изображая раздражение.

– С вами все в порядке? – спросила проходившая мимо медсестра, которая везла мужчину в инвалидном кресле.

– Я случайно уронила свой телефон туда вместе с мусором, – объяснила Робин, смеясь и протягивая руку.

– Мой шурин однажды уронил телефон в почтовый ящик, – поведала медсестра.

– Не могу… его нащупать, – солгала Робин, роясь в мусорном ведре. – О, вот он… – Она подождала, пока

медсестра скроется из виду, затем достала свой телефон и две половинки письма Кеи, все еще в разорванном

пополам конверте, и положила в карман. Робин возвращалась тем же путем, пока не оказалась у двери женского

туалета, куда она и вошла. Запершись в кабинке, она сложила разорванные половинки письма вместе и

прочитала его:



«Джошлингс,

Я так надеюсь, что увижу тебя сегодня и передам тебе это лично, потому что я не знаю, хватит ли у меня сил

сказать все это лицом к лицу. Если я увижу тебя, я, наверное, просто сломаюсь. Я знаю, это звучит жалко.

Я не знаю, получил ли ты другие мои письма. Я чувствую, что ты бы отправил ответное сообщение, если бы

прочитал их. Может быть, Катя их порвала, а ты даже не знаешь, что я пыталась с тобой связаться. Я знаю, она думает, что я антихрист, или это просто говорит моя ненависть к себе?

С тех пор как это случилось, я едва могла есть или спать. Я бы покончила с собой прямо сейчас, сию минуту, если бы тебе от этого стало лучше. Иногда я думаю, что все равно должна это сделать. Я говорю это не для

того, чтобы заставить тебя чувствовать себя плохо. Я просто не знаю, как долго еще смогу жить в такой боли.

Со мной говорил частный детектив. Он утверждал, что ты хотел, чтобы я поговорила с ним, и я поговорила. Он

был так агрессивен, что я пришла домой, и меня потом вырвало, но я сделала это, потому что ты этого хотел.

Честно говоря, я чувствую, что если бы мы могли вернуться в прошлое, и ты мог бы немного лучше понять мои

поступки, ничего этого никогда бы не произошло. Все пошло наперекосяк, когда ты переехал в Норт-Гроув.

Аномия должен быть кем-то оттуда, с этой цитатой на окне, украденным рисунком и всем прочим. Но ты никогда

не хотел верить мне, что это место сулит одни неприятности, из-за нее.

Ходит масса слухов о том, как у тебя дела. Детектив, по сути, пытался запугать меня на протяжении всего

разговора, так что он мог солгать о том, что ты парализован, чтобы заставить меня говорить. Я надеюсь, что

так оно и было, хотя это было ужасно слышать и, честно говоря, вызывало у меня такое беспокойство и

тошноту, что я снова начала причинять себе вред.

Я не знаю, что еще сказать, кроме того, что ты долгое время не видел меня настоящую, потому что я была так

обижена и зла. Если ты будешь тыкать палкой животное в клетке достаточно долго, оно набросится в ответ, и

это будет не вина животного, вовсе нет.

Я не имела в виду ничего из того, что сказала по телефону той ночью. Я просто была так рада увидеть твой

номер на экране телефона, а потом, когда ты сказал, что встречаешься с ней на следующий день, я, честно

говоря, почувствовала, что мое сердце разорвали. Это казалось таким жестоким поступком – позвонить мне и

сказать, что ты встречаешься с ней там. Любой бы почувствовал то же, что и я, но я никогда не хотела ее или

твоей смерти, это была просто моя выплескивающаяся наружу боль.

Я очень, очень надеюсь, что у тебя все хорошо. Что бы ни случилось и буду ли я жива или мертва, когда ты

выйдешь из больницы, помни, как сильно я любила тебя, и постарайся запомнить настоящую меня.

Кики»



Робин дважды перечитала письмо, положила его обратно в карман и снова отправилась в путь.

Флавия стояла, прислонившись к стене напротив палаты Блэя, и играла на своем мобильном, когда пришла

Робин. Она выглядела угрюмой, хотя и оживилась, когда заметила Робин.

– Ты вернулась, чтобы забрать письмо Кеи из мусорного ведра? – спросила она.

– Нет, – солгала Робин, улыбаясь. – Чтобы взять свои записи.

– Ты должна подождать, пока мама выйдет, потому что у него могут быть только двое посетителей

одновременно, – сказала Флавия.

– Верно, – согласилась Робин. – Ну, что, расскажешь мне, кто, по мнению твоего отца…

Дверь открылась, и появилась Катя.

– Можете войти, – пригласила она Робин приглушенным голосом. – Я отведу Флавию в кафе на полчаса, но, если

я понадоблюсь Джошу, вы позвоните мне, не так ли?

– Да, конечно, – ответила Робин. Когда она толкнула дверь комнаты Джоша Блэя, она услышала, как Флавия

сказала своей матери:

– Почему я не могла остаться с Робин?

– Заткнись, Флавия…





Глава 63



Сыщите агонию

В том самом

Сердца уголочке потайном,

Там, где раскаяние мрачно восседает…

Фелиция Хеманс

«Арабелла Стюарт»

В маленькой комнате, выходившей окнами на юг, царила атмосфера чрезмерной заботы, свойственная

больницам. На прикроватной тумбочке было несколько открыток с пожеланиями скорейшего выздоровления и

золотой гелиевый шарик, который был слегка сдут.

За те несколько минут, что Страйк пробыл в палате Джоша, он почувствовал себя так, словно его перенесли

обратно в «Селли Оук», в военный госпиталь, где он лечился после того, как ему оторвало ногу в Афганистане.

Джош Блэй сидел в инвалидном кресле, одетый в пижаму, его ноги были обуты в явно новые темно-синие

тапочки, его предплечья неподвижно лежали на подлокотниках. Кто-то положил его телефон перед ним на

поднос, прикрепленный к инвалидному креслу. Пустое, замкнутое выражение лица Блэя было знакомо Страйку.

Он уже раньше встречал такой взгляд у людей, чье внимание было приковано к своему внутреннему миру: пребывая в нем, они изо всех сил пытались приспособиться к новым странным реалиям своей жизни. Возможно, у Страйка тоже было такое выражение лица, когда он лежал ночью, страдая от фантомных болей в голени, которая исчезла навсегда, и размышлял о конце своей военной карьеры.

Высокие скулы Джоша, квадратная челюсть, большие голубые глаза, прямые темные брови и тонко очерченные

нос и рот стали еще более выразительными теперь, когда его волосы, которые раньше свисали ниже плеч, были

очень коротко подстрижены. Неумолимый солнечный свет, льющийся в комнату, который едва рассеивался

опущенными кремовыми жалюзи, обнажил недавно заживший шрам от трахеостомы у основания горла Блэя.

Под его глазами залегли фиолетово-серые круги, тусклый цвет которых ассоциировался для Страйка с

лихорадочным жаром.

– Это мой партнер – Робин, – сказал Страйк, когда та села на второй пластиковый стул напротив Джоша.

– Привет, – робко произнесла Робин.

– Ладно, – пробормотал Джош.

– С записями все в порядке? – спросил Страйк Робин, прекрасно зная, зачем она возвращалась.

– Да, – ответила Робин, – но я не думаю, что они нам понадобятся.

– Согласен, – Страйк повернулся к Джошу и спросил: ― Простите, вы что-то говорили?

– Да… я чувствую что-то на той стороне, которая парализована. – Медленно сказал Джош, произнося слова так, как будто они были тяжелыми и поднимались с большой глубины. – Но та сторона, которой я могу пошевелить, онемела. Ничего не чувствую. Врачи говорят, что мое состояние может немного улучшиться, но я никогда…

никогда не вернусь к нормальной жизни…

– Ну, повреждение нервной системы – это загадка, – согласился Страйк, а затем добавил: – Требуется много

времени, чтобы спала вся отечность. Прошло два года, прежде чем моя нога стабилизировалась. Вероятно, пройдет немало времени до того момента, когда вы узнаете, какие функции у вас восстановились.

Джош ничего не ответил.

– Итак, – Страйк достал свой блокнот, – поговорим об Аномии.

– Это он напал на нас, – сказал Джош спокойным тоном, не допускающим возражений.

– Почему вы так считаете?

– Из-за тех слов, которые он прошептал, после того как сделал это.

– «Не волнуйся, дальше я обо всем позабочусь», – процитировал Корморан Страйк.

– Да. Плюс ко всему, – Джош глубоко вздохнул, – он предупредил меня, что собирается что-то сделать, а я

проигнорировал.

– Что значит «он предупредил вас»?

– Все там, – произнес Джош, глядя на мобильный телефон на подносе, его руки были неподвижны. – Пароль

дважды шесть, дважды семь, пять, два. Если вы перейдете к фотографиям, там будет папка под названием

«Аномия».

Робин взяла мобильный, открыла его и принялась искать папку.

– Он уже много лет напрямую общается со мной в Твиттере, – продолжил Джош. – Эд советовала мне

заблокировать его, и Йомен тоже так сказал, но мне не нравилось, когда мне указывали, что делать, поэтому я

этого не сделал.

Его остекленевшие от лихорадки голубые глаза впились в детектива:

– Вот такой я засранец.

– Не вижу в этом ничего криминального, – заметил Страйк.

– Я поверил во всю эту херню из папки, что притащила Ясмин, – продолжил Джош, все еще глядя на детектива, как будто желая, чтобы Страйк осудил его. ― Всей чуши насчет того, что Эд – Аномия.

– Множество умных людей умудряются каждый день верить в гораздо более странные вещи, – сказал Страйк. –

Люди, которые составили это досье, имеют большой опыт. Они хороши в том, что делают.

– Нашла! – воскликнула Робин, которая обнаружила папку со скриншотами.

Заскрипев ножками стула с резиновыми наконечниками по плиткам пола, Страйк придвинулся к Робин, чтобы оба

могли прочитать послания, которые Аномия отправил Джошу в личку в Твиттере.



Идея: Харти должен снова начать убивать

15 Августа 2012



Он должен начать колоть туристов на кладбище. Забавный и неожиданный ход.

15 Августа 2012



Идея: запри Белую Бумагу обратно в гроб, если она не согласится на свидание с Харти.

12 Сентября 2012



Дрек мог бы заманить ее обратно внутрь. Особенность образа бога-трикстера. Белая Бумага

пожинает плоды своего высокомерия.

12 Сентября 2012



Вирди-Гробы стали скучными. Идея: Лорд ВГ должен похоронить Леди навсегда. Пусть замурует ее

в мавзолее. Пора позволить свежим костям оседлать его (остроумная реплика) 4 Января 2013 года



Идея: новый персонаж. Мозг владельца Харти покидает могилу. Макиавеллиевский персонаж, приятный контраст с Харти. Непрекращающаяся битва между рациональной и эмоциональной

сторонами убийцы.

26 Августа 2013



Ты разбазарил все хорошее, что было в мультфильме. Не продавайся. Потребность в свежих

сюжетных линиях и новых персонажах становится все более очевидной. Смотри предыдущие

сообщения.

20 Января 2014



Я нужен тебе. Я знаю, чего хотят фанаты.

18 Марта 2014



Я нужен тебе, если ты хочешь вернуть фанатов на свою сторону, Джош.

22 Мая 2014



Идея: старый бродяга умирает от сердечного приступа на кладбище, и становится отвратительным

призраком, который конкурирует с Харти за Белую Бумагу. Харти теперь кажется ей намного

привлекательнее, но он отвергает ее.

29 Июля 2014



Я думал, ты менее туп, чем Ледвелл, но начинаю бояться, что это не так.

19 Сентября 2014



Становится все яснее, что ты на самом деле не понимаешь «Чернильно-черное сердце», Джош. Я

могу помочь тебе все исправить и улучшить, от этого предложения было бы неразумно отказаться.

1 Октября 2014



Идея: Ты объявляешь об уходе Ледвелл в одном из эпизодов мультфильма. Аномия появляется на

последних секундах эпизода. Фанаты сошли бы от этого с ума.

29 Октября 2014



Аномия: существо, которого боится даже Дрек. Визуально: смотри мой внешний вид в игре. По

сути: существо, похожее на пустоту, в котором исчезают все неудовлетворительные персонажи.

29 Октября 2014



От твоих потуг быть героем-творцом больше нет никакого толку. Я был готов отдать тебе должное

за наброски того, что могло бы стать интересными идеями в умелых руках. Теперь ты предал

фандом, и я понимаю, что был неправ, предлагая себя в качестве соавтора. Может быть только

один αρχηγέτης.

12 Ноября 2014



Пойми одно: продажа прав на съемки – это конец. Я тебя предупредил.

10 Февраля 2015



– Что означает это греческое слово? – спросила Робин Страйка.

– Думаю, это относится к героям Архагетов154, – предположил Страйк, который все еще просматривал строки

сообщений. – Древним грекам, основавшим поселения или колонии.

– Тон у него интересный, – сказала Робин.

– Ты имеешь в виду нарциссизм? – спросил Страйк, в то время как лихорадочный взгляд Джоша метался между

двумя детективами. – Он отождествлял себя с персонажами игры…

– Да, это так, но язык более интеллектуальный и взрослый, не так ли? Здесь нет ругани, нет ребячества, использовано греческое слово.

– Да, эти сообщения немного лучше соотносятся с комментариями Ясмин о его образованности, не так ли?

Страйк посмотрел на Джоша:



154 Архагет – высшее должностное лицо в Спарте. Во главе Спартанского государства стояли два Архагета, иногда именуемые царями.

– Это все, что Аномия прислал вам?

– Нет. Было полно всего, с чего я не удосужился сделать скриншот. Но суть примерно одна: дерьмовые идеи для

мульта.

– Вы показывали эти сообщения полиции?

– Да, – сказал Джош.

– И? – спросил Страйк.

– Не думаю, что они восприняли это всерьез. Они зациклены на этой «правой» группе.

– Вы не против, если мы скопируем сообщения? – спросил Страйк.

Джош кивнул, и Робин отправила папку с сообщениями Аномии на свой телефон.

– Катя говорит, что вы пытаетесь разобраться, кто мог знать всю ту инсайдерскую информацию, – сказал Джош

глухим голосом. – Я не могу сильно помочь. Я не могу припомнить, кто знал, о чем именно и когда… большую

часть последних пяти лет я был пьяным или под кайфом… Мы оба употребляли много наркотиков. Эд тоже иногда

забывала, кому и что она рассказывала… Она решила, что Аномией был Себ, потому что она сказала ему, что

персонаж Белой Бумаги основан на ее бывшей соседке по квартире, но она сказала мне об этом, когда мы

создавали персонажа, и, вероятно, говорила и другим людям… она тоже кое-что забывала, – патетически

произнес Джош, и Робин почувствовала почти болезненный укол жалости в животе.

– Катя говорит, что вы долгое время думали, что Аномия – это Брэм де Йонг, – сказал Страйк.

– Возможно, после прочтения этих сообщений вы решите, что я идиот, – мрачно объяснил Джош, – но у Брэма IQ

140. Он проходил тестирование в школе. Иногда он ведет себя так, будто ему три года, но порой – если бы его

голос был чуть взрослее – можно подумать, что ему лет сорок… Вы слышали о его маме?

– Мы знаем, что она умерла, – сказала Робин.

– Она была убита, – уточнил Джош, – в Амстердаме.

– Черт! – одновременно воскликнули Страйк и Робин.

– Да… она была наркоманкой, занималась сексом за деньги, чтобы покупать наркотики. Брэму было шесть или

около того, когда она умерла… Она обычно запирала сына в его комнате, когда приглашала мужчин. Клиент

задушил ее и покинул квартиру. Брэм застрял в своей спальне на два дня или что-то около того. Его тетя приехала

к ним, потому что мама не отвечала на звонки, и она обнаружила тело, а Брэм был заперт все это время.

– Боже, – тихо сказала Робин. – Какой ужас.

– Да, – Джош тяжело вздохнул. – Неудивительно, что с ним не все в порядке. Поначалу, когда я только поселился

в Норт-Гроув, он казался мне просто странным, но потом… Я думаю, он поджег мою комнату, пока я спал, за день

до того, как все это случилось. Мариам обвинила меня. Решила, что я уронил косяк. Я проснулся от того, что люди

кричали и поливали что-то водой, чтобы потушить пожар. Занавески были в огне… Мариам кричала, я выпил

много пива и накурился – сказал Джош, – так что я, знаете ли, был сбит с толку от происходящего. Я позволил

Мариам выгнать меня, и как только я оказался снаружи в темноте, я как бы сложил два и два и понял: Брэм. Это в

его стиле.

– Попытаться убить человека? – спросил Страйк, внимательно наблюдая за Джошем.

– Не уверен, что он и правда хочет убить кого-то, – произнес Джош ровным, отстраненным голосом. – Похоже, ему просто интересно посмотреть, как далеко он может зайти. Нильс, вероятно, мог бы остановить его, если бы

попытался, но ему пофигу… Я не думаю, что он действительно хотел взять на себя ответственность за Брэма… Катя

сказала вам, что Брэм неделями шпионил за мной и Эди через дыру в стене нашей спальни?

– Да, – сказал детектив.

– Поэтому я вбил себе в голову, что он и есть Аномия. Я… когда он жил со своей мамой, понимаете, он видел

вещи, которые маленький ребенок не должен был видеть… Он чокнутый, и у него IQ на уровне гения, так что… да, я думал, что это Брэм, целую вечность, но я полагаю, что в то же время, это было бы слишком просто.

Робин чувствовала, как пересохло во рту у Джоша. Она хотела предложить ему выпить воды, но чувствовала себя

неуверенно: он не смог бы удержать стакан, и она подумала, не сочтет ли он это навязчивым, если она

предложит.

– Почему вы считаете, что это было бы слишком просто? – спросил Страйк.

– Ну, я полагаю… если это был какой-то долбанутый пацан, который на самом деле не понимал, что делает, то это

не был кто-то из наших приятелей. Но это не Брэм напал на нас. Та фраза, которую он сказал «я обо всем

позабочусь», была слишком… Брэм бы так не сказал.

– Почему нет? – продолжал допытываться Страйк.

Джош снова уставился на детектива рассеянным взглядом. Похоже, он раздумывал. Наконец он сказал:

– Если бы Брэм воткнул в кого-нибудь нож, это было бы для того, чтобы посмотреть, что будет дальше. Как этот

человек будет выглядеть, или каково это, убить кого-то… Он бы делал это ради самого факта, а не потому, что

хотел бы захватить власть. Брэм не творец. Нильс часто говорит об этом. Всегда говорит Брэму сесть и что-нибудь

сделать или нарисовать… Для Нильса нет ничего важнее искусства.

– Но вы думали, что Брэм, возможно, издевался над Эди онлайн в течение нескольких лет?

– Да, но это… это было словно… эксперимент. Как будто отрываешь крылья у мухи. Чтобы посмотреть, какой вред

можешь нанести, но человек, который напал на нас… Когда ты хочешь взять на себя ответственность, ты… ты

хочешь творить, не так ли? Брэм просто хочет все разрушить.

– Итак, пока это продолжалось, вы оба думали, что преследование в интернете было совершено исключительно

для того, чтобы посмотреть, как страдает Эди?

Последовала еще одна пауза, а затем, внезапно очнувшись от своего депрессивного оцепенения, Джош сказал:

― Не нужно говорить, что я дерьмо. Знаю, что должен был заступиться за…

– Я и не говорю.

– Знаю, что должен был послать Аномию на хер и заблокировать. Думаете, я не лежу здесь и не думаю об этом

все дни и ночи напролет?

Прежде чем Страйк успел ответить, дверь комнаты Джоша открылась, и Катя просунула голову внутрь, робко

улыбаясь.

– Все в порядке? – полушепотом спросила она.

– Да, – выдавил Джош.

– Тебе что-нибудь принести, Джоши?

– Нет, я в порядке, спасибо.

– Ты выглядишь так, как будто у тебя температура, – сказала она. – Могу ли я открыть?..

– Нет, – повторил Джош. – Я в порядке.

– Я только принесу тебе воды со льдом, – сказала Катя и вышла.

Джош, чей румянец действительно был ярче, чем когда Страйк и Робин вошли в комнату, оглянулся на Страйка, который сказал:

– Уверяю вас, я не виню вас за…

– Я знаю, что я должен был сделать, – сказал Джош, его дыхание было затруднено. – Теперь я это знаю.

Катя снова появилась с большим стаканом воды со льдом, из которого торчали две соломинки.

– Давай я? – предложила она, наклоняясь, чтобы подержать его для Джоша, пока он пил, но он покачал головой:

– Я выпью немного через минуту, спасибо, – добавил он.

Катя снова ушла.

– Катя невероятна, – сказал Джош после короткой паузы, словно защищаясь и пытаясь предотвратить любое

обсуждение их отношений.

Указав на воду, Страйк спросил:

– Вы хотите, чтобы я?..

– Нет.

Последовало напряженное молчание, нарушенное Робин.

– Вы были у Кати, не так ли, в ночь перед тем, как на вас напали?

– Да, – сказал Джош. – Я пошел к ней, потому что у меня не было с собой денег, когда Мариам вышвырнула

меня… Разбудил Иниго, когда поднимался наверх… Вы встречали Иниго?

– Да, ― подтвердил Страйк.

– Полагаю, он сообщил вам, какое я ничтожество? – спросил Джош. – Иниго, по его словам, мог быть кем угодно: художником, музыкантом, писателем… за что бы он ни взялся, стал бы мировой звездой, если бы не заболел… Так

что теперь сын должен сделать то, чего не смог он. Вот почему у бедняги хронический дерматит. И…

Он замолчал.

– И? – Страйк ждал ответа.

– Это не имеет отношения к делу… Я слишком много болтаю. Эд всегда говорила, что у меня язык без костей. Она

считала, что Аномия завладел каждым моим словом, потому что я никогда не знал, когда нужно заткнуться.

Возможно, она и была права. Но мне не нравилось, когда все стало таким… серьезным. Вначале было очень

весело, а потом нам пришлось вести себя совершенно по-другому.

– Что изменилось, например? – спросил Страйк.

– Ну, например… мы больше не могли просить фанатов о предложениях, как мы делали в начале. Отец одной

двенадцатилетней девочки хотел денег. Он утверждал, что мы использовали идею его ребенка, а мы даже и не

видели его комментария… Все стало так сложно.

– Ну, – осторожно начал Страйк, – нас интересуют люди, которые были близки с вами и Эди, которые могли знать

ваши идеи и подробности вашей жизни.

– Я прокручивал все это в голове, – Джош теперь уставился на поднос перед собой. – Я не могу поверить, что кто-то из них поступил бы так с Эд.

– Вы не можете вспомнить никого, кто имел на нее зуб?

– Ну…

Что бы Джош ни собирался сказать, он сдержался. Это было, размышлял Страйк, ужасно трудное время для

Джоша Блэя, чтобы научиться осмотрительности.

– Она нравилась Иниго? – спросил Страйк, и Джош удивленно поднял глаза.

– Я не собирался сказать, что Иниго – Аномия, – сказал Джош, сконфуженно улыбнувшись. – Я собирался сказать: он отвратительно относится к Флавии.

– Да, кое-что из этого видели, – сказал Страйк, довольный уже тем, что Джош продолжил разговор. – Как вы

думаете, почему?

– Я полагаю, она не тешит его эго, как Гас.

– Как вы думаете, насколько верен Иниго? – спросил Страйк.

– Что?

– Вы меня слышали, – сказал Страйк. – Если у Иниго есть любовница, этот человек представляет интерес для

нашего расследования. Она могла узнать подробности о мультфильме и Эди через него.

– Я… твою мать… Вы знаете о его девушке? – спросил Джош.

– Скажите нам, что вы знаете, и мы посмотрим, было ли нам это известно прежде.

– Я пытаюсь… начать с чистого листа, – сказал Джош.– Пытаюсь держать свой рот на замке, чтобы не создать еще

больше проблем.

– Вы не создаете проблем. Вы помогаете нам исключить подозреваемых, – твердо заявил Страйк. – Как вы

узнали об этом романе?

Немного помедлив, Джош ответил:

– Катя рассказала мне. Она несколько месяцев занималась в Норт-Гроув, и вдруг Иниго начал заставлять обоих

детей тоже ходить на уроки. Чтобы выпроводить их из дома. У него была интрижка, он с ней познакомился в

интернете… Каждый четверг женщина приезжала к нему домой.

– Бедная Катя, – тихо сказала Робин.

– Да… Флавия догадалась, что происходит. Однажды вечером они вернулись домой, и Флавия заметила помаду

на бокале для вина на сушилке, а Катя никогда не пользуется косметикой. Бокал все еще был мокрым после того, как Иниго его вымыл. Я думаю, именно поэтому Иниго ведет себя как ублюдок по отношению к Флавии, она

наябедничала на него. Он так и не простил ее. Но та интрижка вроде уже закончилась, разве нет? Это было… три, четыре года назад, должно быть. Он сказал Кате, что покончил с этим.

– Что вы знаете об этой другой женщине?

– Она была замужем, и ее звали… Мэри, насколько я помню. Катя вроде как… она излила мне душу по этому

поводу, – объяснил Джош, выглядя слегка смущенным, – и я думаю, Иниго знает, что я знаю, и это одна из причин, по которой я ему не нравлюсь… Честно говоря, я действительно не понимаю, почему Катя все еще с ним. Иниго

очень обеспеченный. Она, вероятно, получила бы хорошее соглашение о разводе, но, я полагаю, она измотана…

вы ведь не скажете Кате, о том, что я рассказал?

– Нет, – сказал Страйк, добавив: ― но нам, возможно, нужно будет осторожно поговорить с Иниго. Не

волнуйтесь. Ему не обязательно знать, откуда у нас эта информация.

– Скользкий ублюдок, – сказал Джош. – А еще сын священника.

Заинтересованность и легкое веселье исчезли так же быстро, как и появились:

– Наверное, я гребаный лицемер, раз назвал его скользким. Я и сам кое с кем тайком встречался.

– С Кеей Нивен? – как ни в чем не бывало спросил Страйк. – Я полагаю, вы знаете, что существует теория о том, будто она – Аномия? – уточнил он, в очередной раз умолчав о том, что автор теории сидел рядом с ним.

– Некоторые говорили так когда-то в сети, – сказал Джош без особого интереса. – Я тоже задавался вопросом, но

она не может им быть. Было долгое время, когда мы с Эди были вместе, и Кея ничего не могла знать ни об Эд, ни

о мультфильме, а Аномия, казалось, знал все.

– Кея бывала в Норт-Гроув, не так ли? – спросила Робин.

– Да, когда я только переехал, потому что мы все еще были вместе. Она не хотела, чтобы я жил там. Я думаю, она

чувствовала угрозу из-за этого всего, и ей не нравилось, что Эд там жила… вроде как… ну, девушка, которая всем

нравилась.

– Кому конкретно нравилась Эди? – спросил Страйк, держа ручку наготове.

– Ну… Пезу, – сказал Джош. – Я думаю, что и Нильсу немного тоже. И я… Кея знала, что и мне, но было проще

забраковать место в целом…

– Я сам все просрал, – сказал Джош, теперь уставившись в пол. – Эд всегда говорила, что я никогда не хотел

никого выводить из себя, но если ты собираешься вывести людей из себя, им лучше говорить прямо, чем лгать… Я

должен был бросить Кею, но я подождал немного, потому что… потому что я гребаный трус, я полагаю… Вы с ней

встречались?

– Да, – сказал Страйк.

– Она сказала вам, что мы снова сошлись ненадолго? После того, как мы с Эди расстались?

– Да, – сказал Страйк.

– Это было так чертовски глупо, – тихо сказал Джош. – Я такой идиот… О чем я вообще думал? Она вроде как…

преследовала меня после того, как мы впервые расстались, так что я знал, какая она. О чем я, сука, думал, возвращаясь к ней? Однажды вечером я зашел в этот бар в Камдене, и я знал, что она оказалась там не случайно, но я был пьян и несчастен из-за того, что все закончилось с Эди и… ну, она же секси.

– Мы все оказывались в таком положении, – сказал Страйк, когда в его голове промелькнуло воспоминание о

клубе «Аннабель». Ни один из мужчин не заметил, как Робин слегка приподняла брови.

– Во второй раз с ней было еще хуже. Ревнивая до чертиков, и она продолжала говорить мне, что, если я брошу

ее снова, она покончит с собой. Так что пять или шесть месяцев мы старались сохранить это в тайне, потому что я

не хотел, чтобы Эд знала. Я знал, что Эд подумает, что это было, как… ну знаете… окончательное предательство, или что там еще, снова переспать с Кеей, после всей той чуши, которую она наговорила о том, что Эд украла ее

идеи.

– Кея говорит, что вы подтвердили некоторые из этих обвинений, когда снова начали с ней встречаться.

– Ничего я не подтверждал… – сказал Джош, глядя Страйку в глаза. – Самое большее, что я сказал ей, это то, что я

никогда не знал, что сороки могут говорить, пока она не сказала мне. Все остальное было что-то вроде:

«поклянись на могиле своей мамы, что ты никогда не рассказывал Эди Ледвелл о сердце Маргарет Рид». И я

сказал: «Я не буду клясться могилой своей мамы, но я этого не делал». У нее была гребаная мания пытаться

заставить меня поклясться на могиле моей мамы. Когда мы встретились, нас сблизило то, что мы оба потеряли

родителя… Она пишет мне все эти письма с тех пор, как это случилось, – сказал Джош. – Говорит мне, что она

снова начала причинять себе вред и что бы там ни было… Какого хрена она ожидает, что я теперь буду с этим

делать? Мы окончательно разосрались с Эд, когда она узнала, что я снова встречаюсь с Кеей. Мы не могли

общаться без того, чтобы не высказать друг другу, каким гребаным ублюдком, по мнению одного, был другой…

– Затем, пока я пытался придумать, как покончить с Кеей, обойдясь без ее самоубийства, у Эд случилась

передозировка, – сказал Джош, уставившись остекленевшим взглядом в пол. – Она позвонила мне, когда все еще

запивала парацетамол виски. Сказала, что собирается ненадолго уехать и… и она хотела, чтобы я записал пин-код

на ее телефоне, потому что она оставила там кое-какие идеи… Ее голос был таким невнятным… Я знал, что она, должно быть, что-то приняла.

– Она хотела сказать вам, что в ее телефоне были заметки, даже наглотавшись таблеток? – спросил Страйк.

– Ну да, – сказал Джош. По всей видимости, ему такое поведение Эди совсем не казалось странным. – Вы не

знали Эди. «Чернильно-черное сердце»… стало для нее всем – по крайней мере, тогда. Я думаю, в конце концов, ей оно надоело, но тогда она не смогла бы смириться с мыслью о том, что мы все испортим после ее ухода. Она, вероятно, думала, что, если бы она не сказала мне, где найти ее идеи, я бы объединился с Кеей, чтобы

продолжать писать сценарии.

Он замолчал, снова уставившись в пол, затем продолжил:

– Я пошел навестить ее в больнице после того, как у нее была передозировка, и Ормонд был там, словно охранял

палату. Вы с ним встречались?

– Да, встречались.

– Он сказал мне, что Эди не хочет меня видеть, ну и решил мне это доходчиво объяснить… Медбрат разнял нас и

попросил меня уйти. В ту ночь у меня возникла идея, что Аномия – это Ормонд. Я был под кайфом, – не без труда

признался Джош. – В то время это имело смысл. Я подумал, может быть, Ормонд преследовал Эди, чтобы

заставить ее почувствовать, что ей нужен кто-то вроде него, ну, знаете, какой-нибудь бывший полицейский с

«фордом фиестой», и как только она ослабит оборону, он появится в Норт-Гроув, чтобы окончательно в нее

вцепиться… но на следующий день, когда я снова пришел в норму, я понял, что это чушь собачья… откуда бы

Ормонд мог получать эту информацию, все эти месяцы до того, как он встретил нас?

– Мы прозвали его географом, – продолжал Джош, – потому что он такой придурок, что думает, будто умение

читать карту – это какое-то огромное достижение. Мы узнали, что он преподавал информатику, когда он попросил

нас провести урок в его классе. Я никогда не понимал, что он делал в Норт-Гроув… он из тех, кто любит работать

руками, понимаете? Хотел заниматься одной гребаной сваркой…

– Расскажите мне о вашей квартире на Милфилд-лейн, – попросил Страйк. – У Кеи когда-нибудь был ключ от

нее?

– Нет, – ответил Джош. – А что?

– Полиция сказала вам, что телефон Эди перенесли с кладбища после того, как на вас напали, и он оказался на

Хампстед-Хит, совсем рядом с вашей квартирой?

– Нет, – сказал Джош, выглядя на этот раз слегка удивленным.

– У кого-нибудь, кроме вас, был ключ от этой квартиры?

– Нет, единственный запасной ключ – у управляющего.

– У вас был с собой ключ, когда на вас напали?

– Нет. Как я уже сказал, когда меня выгнали, при мне был только мой телефон. Ключ, вероятно, все еще в моей

комнате в Норт-Гроув.

– Хорошо, это полезная информация, – сказал Страйк, делая заметку. – Итак, когда именно вы расстались с Кеей

во второй раз?

– После той передозировки Эди. Я сказал Кее, что мне нужен перерыв, чтобы прийти в себя. Я, сука, умолял ее не

трепаться в сети о том, что мы снова встречаемся… Все фанаты скажут – то, что я к ней вернулся, лишь доказывает, что ее россказни были правдой… Какой же я был мудак, – с горечью сказал Блэй. – Но ведь действительно… Разве

нет? Какого хрена я все это сделал? Зачем я снова встречался с Кеей? Почему я поверил в эту херню, которую

показала мне Ясмин?

– Мы все порой творим херню, которой потом поражаемся, – заметил Страйк. – Все.

– От вашей херни никто не погиб, – возразил Джош.

– Ну и от вашей тоже, – сказал Страйк.

– Ну да, как же, – заметил Джош саркастично, и краска залила его изможденное лицо. ― Я не заблокировал

Аномию, ни разу не вступился за Эди – я позволил этому случиться, потому что чертовски слаб. Я слаб, – он

стиснул зубы. – Не хотел огрести от фанатов. Не хотел слушать ничьих советов, кроме Катиных, потому что она

говорит мне то, что я хочу услышать. Я как гребаный Брэм, за исключением того, что я не поджигаю людей и не

швыряю в них камнями. Я причиняю еще большие, твою мать, страдания, пытаясь жить легкой жизнью…

– Я не должен был выжить. Это я, сука, заслуживал смерти, но именно на мне оказалась куртка, поэтому и нож не

вошел мне в шею так глубоко, как хотелось убийце. К тому же у меня есть фишка под названием транспозиция

органов. Все мои органы расположены, как в зеркальном отражении. Мое сердце с правой стороны. Аномия

хотел ударить меня ножом в сердце, но вместо этого проткнул мне легкое. Я и не знал, что внутри у меня что-то не

так, никогда не делал никаких рентгеновских снимков, пока все это не случилось. Транспозиция органов… это

такой причудливый финт, который Эди действительно понравился бы.

Робин почувствовала, что произойдет дальше. Джош разрыдался. У него текло из носа, голова поникла, но он не

мог закрыть лицо руками или согнуться пополам: его тело оставалось неподвижным, как у восковой куклы.

Страйк поднялся на ноги, подошел к прикроватной тумбочке и достал из нее коробку с салфетками. Вернувшись

на свое место, он вытащил из коробки несколько салфеток.

– Нет! – шумно выдохнул Джош.

– Можете захлебнуться соплями, если хотите, – сказал Страйк, – но если вы хотите помочь нам поймать этого

ублюдка…

– Может, мне помочь? – спросила Робин, не в силах сдержаться.

– Нет, – выдавил Джош сквозь всхлипы, – ладно.

И Страйк вытер лицо и нос Джоша так прагматично, как если бы он протирал ветровое стекло, выбросил влажные

салфетки в мусорное ведро, затем снова сел, положив салфетки на поднос перед Джошем.

– Это моя вина, что Эди мертва, – всхлипнул Джош. – Это все моя гребаная вина.

– Это вина ублюдка, который напал на вас обоих с ножом, – твердо сказал Страйк. – Не делайте этого с собой. Вы

не виноваты в том, что это произошло.

– Все… все, чего я хочу сейчас сделать, это прожить достаточно долго, чтобы увидеть, как гребаного Аномию

поймают и, мать его, посадят в тюрьму. После этого… после этого и подохнуть можно.

– Нет, вы этого не сделаете, – спокойно произнес Страйк.

– Не указывайте мне, что мне делать, – выпалил Джош. – Вы, мать вашу, все еще можете ходить!

– А вы все еще можете думать и говорить. Через шесть месяцев к вам, возможно, вернется больше функций.

Через год, возможно, найдут способ вылечить ваш позвоночник. В этой области идет постоянный прогресс.

Стволовые клетки. Имплантированные чипы…

– Но пока что…

– Что ж, пока надо пережить самое сложное. Научиться жить сегодняшним днем. Вы должны на некоторое время

перестать думать о долгосрочной перспективе.

– Если вы собираетесь читать мне лекцию о гребаной осознанности, – разозлился Джош, – мне хватает местных

мозгоправов. К черту жизнь в настоящем моменте. Я не хочу так жить. Я вообще не хочу жить. Я этого не

заслуживаю.

– Это нападение случилось не из-за вас, – твердо произнес Страйк. – Другой человек купил электрошокер, мачете

и, я сильно подозреваю, маскировку с намерением покончить с двумя жизнями. Если вам нужна причина, чтобы

продолжать жить прямо сейчас, вы должны держаться за тот факт, что будете главным свидетелем на суде над

этим ублюдком. И, если вам нужна причина, чтобы жить дальше, вы должны помнить, что именно вы были тем, кому позвонила Эди, когда думала, что ей грозит смерть, потому что она все еще доверяла вам то, что значило

для нее больше всего на свете.

– Мне похер на этот гребаный мультфильм! ― сказал Джош, снова начиная всхлипывать.

– Ну и зря, – тихо сказала Робин. – Недавно я встретила фаната, жизнь которого была спасена «Чернильно-черным сердцем» – в буквальном смысле. Она сказала мне, что решила жить дальше, просто чтобы продолжать

смотреть мультфильм. То, что вы с Эди сделали, было экстраординарно. Корморан прав: сейчас вы единственный, кто может сделать то, чего хотела бы Эди. Она не хотела бы, чтобы вы покончили с собой. Она бы хотела, чтобы

вы сделали то, что можете сделать только вы.

– Этот ублюдок забрал ее телефон, – сказал Джош, его слезы текли ручьем. – Вот где все ее идеи.

– Мы позаботимся о том, чтобы найти этот телефон, – Страйк достал из коробки еще несколько салфеток и снова

вытер лицо Блэя. – Высморкайтесь и выпейте немного воды.

Джош позволил Страйку вытереть лицо и позволил Робин поднести соломинку к его рту. Когда Джош напился, а

Страйк выбросил вторую партию влажных салфеток, детектив сказал:

– Я хочу знать, кто был в курсе, что вы с Эди встречаетесь на кладбище в тот день.

– Только Мариам, ― хрипло сказал Джош. – Я разговаривал с ней, пока она готовила, когда мне позвонила Эди.

Мариам сказала, это хорошая идея, что мы собираемся встретиться, все обсудить. Но Мариам никак не могла…

– Мог ли кто-нибудь подслушивать?

– Я не знаю… может быть. Рядом с кухней есть большая кладовая. Но я никого там не слышал.

– Кто еще был в Норт-Гроув в то время?

– Нильс и Брэм.

– Вы думаете, Мариам сказала Нильсу, что вы встречаетесь с Эди?

– Да.

– Расскажите мне о Нильсе.

– Он… немного безумный, – сказал Джош. – Эксцентричный. Никогда не знаешь, что он подумает о всякой

ерунде. Он при деньгах. Его отец был промышленником-мультимиллионером, и Нильс все унаследовал. Он

всегда хотел жить так, как он живет – заниматься искусством, жить в коммуне, быть полиамором… У него с

Мариам свободные отношения. Нильс иногда спит с Фрейей, другой женщиной из Норт-Гроув. Ее партнер, кажется, не против этого…

– Вы сказали ранее, что Нильсу нравилась Эди.

– Да, я думаю, что так и было, но с ней у него ничего не вышло.

– Он ей нравился?

– Не очень, особенно под конец, – сказал Джош. – Он в некотором роде либертарианец… Голосовал за этого

странного мудака, Йена Пича, на выборах на пост мэра Лондона.

Страйк и Робин с трудом сдержались, чтобы не переглянуться.

– Как у Нильса с компьютерными навыками? – спросил Страйк.

– Хорошо, – сказал Джош. – Забавно, что он, вероятно, был бы очень хорош в технике, но все, что он хочет делать, это быть художником. Нильс не может быть Аномией. Какого хрена ему делать это с нами? С Эди?

– Мы просто говорим о людях, которые могли знать, что вы встречаетесь на кладбище, – сказал Страйк. – Итак: Мариам, Нильс и Брэм. Кто еще мог быть поблизости?

– Фрейи, Ала и Стар не было дома, они отправились навестить друзей… Я полагаю, там был Пез, – сказал Джош, и

выражение его лица омрачилось. – Он приходил навестить меня на прошлой неделе. Я был рад его видеть, мне

всегда нравился Пез. Но у меня сложилось впечатление, что он не собирался… ну, он прямо сказал, чего он хочет: чтобы я дал ему работу в фильме. Так что… да, – сказал Джош, сглотнув. – Это было странно. Он говорил о

возможности подражать моему художественному стилю и все такое…

– Мог ли Пез быть в кладовой, когда вы разговаривали с Мариам? – спросил детектив. – Например, за кухонной

дверью или под окном?

– Я думаю, да, – Джош задумался. – Но Пез не может быть Аномией, ни в коем случае…

– Мы все еще просто говорим о людях, которые могли знать, что вы встречались на кладбище, – сказал Страйк. –

Кто-то еще?

– Ну… – медленно произнес Джош, – дело в том, что в Норт-Гроув… разные люди ходят туда-сюда. Ученики, люди, посещающие магазин… О! – внезапно сказал он, – есть девушка, которая помогает там время от времени. Зои.

Хрупкая, с татуировками по всей руке. Я полагаю, она могла бы прятаться за углом…

Пока Страйк записывал имя, как будто оно было для него новым, Робин сказала:

– Джош, по поводу Норт-Гроув и людей, приходящих и уходящих… вы знаете что-нибудь о рисунке, который был

украден?

– Вы имеете в виду мой рисунок? – Джош выглядел удивленным. – Вампира? Кея вам рассказала?

– Да, – сказала Робин. На самом деле это не было ложью: она только что прочитала о краже в письме Кеи.

– Да… именно тогда Маверик захотел, чтобы мы придумали больше персонажей для фильма. Я хотел ввести

вампира. Говорят, в семидесятых годах на настоящем кладбище был вампир. Эди казалось, что вампир – избитая

тема, но я нарисовал его, чтобы она могла видеть, что я имею в виду. Я хотел, чтобы он был неумелым, типа, пытался убивать туристов, но никогда не получал достаточно крови, чтобы жить, так что он был, типа, слабым и

немощным…

– Вы писали заметки на рисунке о том, каким будет персонаж?

– Да, – сказал Джош, – написал на обратной стороне листа. Но я оставил набросок внизу, в одном из классов, а

после он исчез.

– Когда это было? – спросила Робин.

– Не могу точно вспомнить. В прошлом году. Это было, когда мы с Кеей встречались во второй раз. Я рассказал

ей, потому что был очень зол по этому поводу. Он исчез однажды вечером, когда шли занятия, так что это мог

быть кто угодно… ученик или еще кто-то… классы вроде как в общем доступе для всех. Когда идет куча занятий, люди приходят и уходят. Мне следовало оставить рисунок наверху.

– Хорошо, спасибо, – сказала Робин, делая пометку. – Раз уж мы заговорили о новых персонажах, Эди

рассказывала вам о двух, которых она планировала для фильма? Филип Ормонд говорит, что она рассказала ему

все о них, в деталях.

– Она сказала мне, что у нее есть пара идей, но она никогда не говорила, в чем они заключаются. Она никогда не

любила обсуждать свои идеи, пока окончательно все не продумает. Но, может быть, с Ормондом она вела себя

по-другому… Можно подумать, что он сказал бы мне, если бы хотел увидеть ее идеи на экране… Только он, мать

его, ненавидит меня, так что он не расскажет.

«И он не сможет сам их монетизировать, если отдаст их тебе», – подумала Робин, но промолчала.

– Итак, вы покинули Норт-Гроув затемно в ночь перед нападением, – продолжил Страйк, – без денег, но с

мобильным телефоном и досье, которое принесла вам Ясмин?

– Да.

– И оказавшись снаружи, вы позвонили?..

– Кее, – с несчастным видом сказал Джош. – Да. Случайно. Я был под кайфом, и она в списке контактов сразу за

именем Кати. Я сказал ей, что встречаюсь с Эди на следующий день на кладбище, и что мне нужно где-то

переночевать, а потом Кея начала кричать мне в ухо, и я понял, что разговариваю с Кеей, а не с Катей…

– Вы уверены, что сказали Кее, где вы встречаетесь? – спросила Робин.

– Да, потому что из-за этого она и взбесилась, – сказал Джош. – Я звоню ей и рассказываю подробности моего

«свидания» с Эди. Видите ли, когда мы встречались в первый раз, мы с Кеей отправились на одну из тех

пешеходных экскурсий по старой части кладбища? Для нее было больной темой, что я потом ходил туда с Эди и

говорил об этом в интервью…

– Мог ли кто-нибудь подслушать ваш случайный звонок Кее? – спросил Страйк. – Вы можете вспомнить кого-нибудь, кто стоял бы на улице? Кто-нибудь следовал за вами, проходил мимо?

– Насколько я помню, нет, – сказал Блэй. – Я никого не заметил… Но я был совершенно не в себе.

– Вы говорили с кем-нибудь еще по дороге к Кате, по телефону или лично?

– Нет, – сказал Джош.

– Вы сказали, что разбудили Иниго, войдя в дом Апкоттов. Вы говорили ему, что собираетесь делать на

следующий день?

– Нет, он определенно был очень зол, когда я пришел. Я сразу пошел спать в комнату для гостей.

– А на следующее утро?

―Я обсудил все это с Катей. Я показал ей досье.

– Иниго мог подслушать, о чем вы говорили?

– Нет. Он был наверху, – сказал Джош. – Мы с Катей были внизу, на кухне.

– Кто еще был в доме?

– Флавия была в школе, а Гас был в своей комнате.

– Мог ли Гас слышать, о чем вы говорили?

– Нет. Дверь была закрыта. Мы слышали, как он репетирует.

– Вы говорили с кем-нибудь еще перед тем, как покинуть дом Апкоттов?

– Нет, – помедлил Джош. – Я ни с кем больше не разговаривал… – он сильно побледнел, так что даже его губы

поблекли, а фиолетовые тени вокруг глаз казались темнее. – Больше я ничего не помню, поскольку проснулся в

больнице, с обритой башкой.

– Вы можете рассказать нам, что вы помните о нападении? – уточнил Страйк.

Джош снова сглотнул:

– Я опоздал. Я спешил, потому что думал, что Эд, возможно, ушла. Она всегда злилась на меня за то, что я всюду

опаздывал.

Он попытался сказать что-то еще, но не издал ни звука. Прочистив горло, он продолжил:

– Я направлялся туда, где мы собирались встретиться. Это там, где у нее возникла идея мультфильма.

– Где находится это место?

– На участке с могилами, куда не положено проходить. Это в стороне от тропинки, и некоторые надгробия

покосились. Рядом с могилой, которая всегда нравилась Эди. На ней статуя пеликана. И никого не видно с

тропинок по обе стороны. Там что-то вроде ложбины.

– Вы кого-нибудь встретили по дороге?

– Крупного парня, склонившегося над могилой. Скорее всего он там работал. Я опаздывал и спешил. Потом я

услышал позади себя шаги.

– Какие именно шаги?

– Быстрые. Не совсем легкие, но слишком легкие для парня, мимо которого я только что прошел, когда он

склонялся над могилой. Полиция спросила меня об этом. Парень, которого я видел, был слишком крупным и

тяжелым. А потом я почувствовал что-то вроде… это было похоже на то, как будто лошадь пнула меня в спину. Я

упал лицом на землю. А потом кто-то воткнул нож мне в спину и шею.

– Это была такая агония, знаете, а потом он вытащил телефон из моего кармана и папку, которую я взял с собой, и сказал что-то вроде: «Я позабочусь обо всем», и убежал.

– Я не могу вспомнить ничего после этого, пока не очнулся в больнице. Не помню парня, который нашел меня на

кладбище, или машину скорой помощи, или еще что-нибудь. Я проснулся с выбритыми волосами и…

Дверь снова открылась, и на пороге появились Катя, Флавия и маленькая светловолосая медсестра.

– Извините, – сказала медсестра, – но время посещения истекло.

– Хорошо, – ответил Страйк. – Могу я задать еще один вопрос, и тогда мы закончим?

– Только один, – сказала она и удалилась, забрав с собой Катю и Флавию.

Страйк подождал, пока дверь закроется, прежде чем снова повернуться к Блэю.

– Здоровяк, склонившийся над могилой, мимо которого вы прошли, когда направлялись к спящему ангелу, был

лысым?

Джош открыл рот, с отсутствующим взглядом вспоминая последний раз, когда он мог свободно двигаться в своем

здоровом молодом теле.

– Я… Я думаю, что так оно и было. Да… да, точно.

– Вы нам очень помогли, Джош, – сказал Страйк, закрывая блокнот и поднимаясь на ноги. – Мы будем держать

вас в курсе событий.

– Откуда вы узнали, что он лысый? ― спросил Джош.

– Я этого не знал, – сказал детектив, – но я думаю, что есть высокая вероятность того, что лысая голова была

латексной маской, а тело, которое вы считали большим и мускулистым, было мягким костюмом. Это объясняет, почему шаги казались недостаточно тяжелыми, чтобы соответствовать его весу.

– Это был Аномия? – спросил Джош, уставившись на него.

– Да, – сказал Страйк. – Я думаю, что это был именно он.





Глава 64



… и рад он был, что слух имеет,

Что может поворчать, и, как бы в шутку,

Жалеть тех, кто наследием владеет

и знатного сословья предрассудки…

Джин Инджелоу

«Братья, или Проповедь»

Робин было очень трудно забыть образ парализованного Джоша Блэя, рыдающего в своей душной больничной

палате перед стаканом ледяной воды, который он не мог поднять. В течение следующих двух дней ее мысли

неоднократно возвращались к молодому человеку в инвалидном кресле: она задавалась вопросом, как он себя

чувствует, какова вероятность того, что он восстановит хотя бы небольшое количество чувств и двигательных

функций, и когда можно ожидать, что он смирится с жизнью, в которую был так трагично втянут, и разумно ли

вообще ожидать смирения.

Она также думала о Страйке, потому что в больнице увидела ранее неизвестную сторону своего партнера. Он

часто позволял ей брать инициативу в свои руки, когда требовалось сочувствие в общении с подозреваемыми и

сотрудниками. Его склонность скидывать на Робин то, что, как она иногда слышала, он называл «сюсюканьем», послужила толчком к их самой большой ссоре на сегодняшний день, в которой, среди прочего, была поднята

тема о запоздалых цветах. До беседы с Блэем она предполагала, что, если бы нужно было помочь высморкаться

или вытереть лицо, Страйк ожидал бы, что это сделает она: и в самом деле, когда слезы, наконец, вырвались у

Джоша, Робин почему-то почувствовала, что это ее работа, как единственной женщины в комнате. Возможно, эта

мысль была вызвана видом в подавляющем большинстве своем женского сестринского персонала, мимо

которого они проходили через всю больницу. И все же Страйк сделал это, и сделал это именно с той

недемонстративной мужской эффективностью, которую Блэй счел возможным принять.

Вскоре Робин разозлилась на себя за то, что зациклилась на этом неожиданном проявлении сочувствия: «так ты

его не разлюбишь», и она снова использовала надежные методы, напомнив себе о новой девушке Страйка и его

неопределенном участии в деле о разводе его бывшей невесты…

Воспоминания Страйка об их поездке в больницу также смешались с мыслями о Робин, хотя они приняли менее

сентиментальный оборот. Не в первый раз у него была причина удивляться тому факту, что женщина, которая

пришла к нему в качестве временного секретаря, оказалась самой большой находкой для агентства. Извлечение

письма Кеи из мусорного ведра, быстрое осмысление содержимого, осознание того, что в нем был один момент, который необходимо было прояснить с Джошем, и выполнение этого без суеты или показухи, возможно, не было

самым эффектным заданием, которое Робин выполнила на сегодняшний день, но инцидент запомнился Страйку

как прекрасный пример того, на какую инициативу он мог рассчитывать со стороны своего партнера. Если что-то и

требовалось, чтобы заставить его еще больше ценить это редкое и ценное качество, так это постоянное

надоедливое присутствие Нэтли, чье самовосхваление по поводу собственных не бог весть каких достижений

резко контрастировало со скромностью и мастерством Робин.

Джош Блэй был далеко не первым молодым человеком, искалеченным в результате чьих-то насильственных

действий, которого встретил бывший офицер отдела специальных расследований. По правде говоря, он

подозревал, что если бы встретил Блэя, когда тот был здоровым и невредимым, то вполне мог бы счесть его

неприятным. Страйк знал, что у него есть предубеждение против определенного образа жизни и умонастроений, вызванных ранним и неудачным знакомством с жизнью, бросающей вызов условностям, именно такая жизнь

считалась полностью приемлемой в Норт-Гроув. Его собственная склонность к самодисциплине и предпочтение

чистоты и порядка разрухе и хаосу сформировались в значительной степени в ответ на образ жизни его матери.

Страйк провел слишком много утомительных часов своей юности в окружении тех, кто вечно был под кайфом,

чтобы находить удовольствие или возбуждение в дурмане выпивки, наркотиков и рок-музыки, которые были

естественной средой обитания Леды. Накачанный наркотиками, пьяный, длинноволосый и красивый Джош Блэй

представлял собой именно тот тип мужчин, которых Леда находила наиболее привлекательными; еще одна

причина обычной антипатии Страйка к таким, как он.

И все же, к его собственному удивлению, что-то восхищало Страйка в молодом человеке, которого он встретил в

отделении травм позвоночника. Самобичевание Блэя было основано на беспристрастной оценке своего

собственного поведения в прошлом, которое произвело впечатление на детектива. Никого нельзя обвинять в

жалости к себе в ситуации, подобной ситуации Блэя, но на Страйка произвел впечатление тот факт, что он

выразил наибольшее сожаление по поводу смерти своей бывшей девушки и соавтора. Детектив, который все еще

иногда видел во сне развороченный торс сержанта Гэри Топли, разорванный надвое взрывом, оторвавшим ногу

Страйка, отлично понимал вину выжившего и стыд, который вселял самые мрачные мысли в еще живых, как бы

ни были повреждены их собственные тела. Возможно, самым удивительным было то, что, поскольку их

расследование на сегодняшний день склонялось к предположению, что Блэй был просто довеском в соавторстве, которое породило «Чернильно-черное сердце», Страйк счел Блэя проницательным в некоторых его

комментариях детективам. Он чувствовал, что ни одна предыдущая беседа не продвинула его так далеко в

понимании психологии Аномии, и собственные мысли аниматора были столь же ценны, как просмотр этих

личных сообщений.

Именно в таком настроении, навеянном запахом больничного дезинфицирующего средства, в среду вечером

Страйк отправился на свой ранний ужин с Грантом Ледвеллом, решив воспользоваться общественным

транспортом до Доклендс, а не вести машину, учитывая все еще неудовлетворительное состояние его

подколенного сухожилия.

Ресторан «Ружье», который выбрал Ледвелл, находился на берегу Темзы. На вывеске снаружи было пробито

фальшивое пулевое отверстие размером с грейпфрут, а декор внутри был традиционным. Страйка, который, казалось, был первым посетителем этого вечера, провели мимо стены со спортивным огнестрельным оружием в

пустую комнату, отделанную деревянными панелями, и усадили за столик на двоих, откуда открывался

прекрасный вид на Купол Тысячелетия, изогнутое белое сооружение, похожее на палатку, видимое на

противоположном берегу.

Как и у Робин в Колчестере, у Страйка было время поразмыслить, что говорит о человеке, с которым он собирался

встретиться, то, что он выбрал именно это место. Оставляя в стороне тот факт, что Грант хотел, чтобы детектив

приехал в Доклендс, к месту его работы, штаб-квартире «Шелл», вместо того чтобы встретиться со Страйком в

центре Лондона, что было бы гораздо удобнее для Страйка, элегантный гастропаб излучал своего рода

идеализированное мужское англиканство, от меню в кожаном переплете до дробовиков.

Чувствуя, что он, строго говоря, не на работе, Страйк заказал себе пинту пива, которую как раз принесли, когда

зазвонил его мобильный. Он ожидал, что это звонит Грант сообщить, что он опоздает, тем самым усиливая свою

игру «кто тут главнее», но увидел, что звонок поступил из офиса, из которого Пат уже должна была уйти.

– Страйк.

– О, – произнес незнакомый мужской голос, в котором прозвучало удивление. – Я, э-э, не ожидал, что кто-нибудь

возьмет трубку. Просто хотел оставить сообщение для Робин.

– Я могу передать, – сказал Страйк, доставая из нагрудного кармана ручку.

– Э-э… Хорошо. Что ж, было бы здорово, если бы вы попросили ее перезвонить Хью Джексу. Я не уверен, что мои

предыдущие сообщения были ей переданы.

– У нее есть ваш номер? – спросил Страйк.

– Э-э, да, у нее есть, – сказал Джекс. – В общем… да. Попросите, пожалуйста, ее перезвонить мне. Э-э… тогда

спасибо. До свидания.

Он повесил трубку.

Страйк опустил свой мобильный, слегка нахмурившись. Он предполагал, что Хью «Лесоруб» Джекс бесследно

исчез из жизни Робин. А получается, у нее был номер телефона этого мужчины, но она не отвечала на его

сообщения? Что это значило? Джекс достает ее, зазывая на свидание? Или Робин не отвечает по мобильному, потому что они поссорились, и мужчине пришлось оставлять сообщения на автоответчик ее рабочего телефона?

– Я же не опоздал, не так ли?

Страйк поднял глаза. Грант Ледвелл прибыл в сером костюме и лиловом галстуке. Он, как и в прошлый раз, когда

они виделись, был похож на бульдога в слишком тугом воротничке, с его коротко подстриженными волосами, низкими бровями и сильно выступающей нижней челюстью.

– Нет, вы вовремя, – сказал Страйк, убирая мобильный обратно в карман.

То ли потому, что он забыл, что Страйк крупнее его, то ли по какой-то другой причине, агрессия, проявленная

Грантом во время их телефонного разговора, была не столь очевидна при личной встрече. Пожав Страйку руку и

устроившись в кресле напротив, Грант хрипло сказал:

– Спасибо, что вы встретились со мной. Ценю это.

– Без проблем, – сказал Страйк.

– Я… э-э… прошу прощения, если я был… э-э… бесцеремонен, когда позвонил вам. Мы, э-э, мы с женой через

многое прошли с тех пор, как я видел вас в последний раз.

– Мне жаль это слышать, – сказал Страйк и с усилием выбросил Хью Джекса из головы.

– Да… Это начало беспокоить Хизер. Все эти онлайн… Я говорю ей не смотреть, что пишут эти ублюдки, но она

продолжает это делать, а потом впадает в истерику. Вы женаты?

– Нет, – сказал Страйк.

– Дети?

– Нет, – снова сказал Страйк.

– Ну, беременные женщины… – Грант прочистил горло. – У нее постоянно все эти мысли о людях, которые

придут, чтобы причинить вред ей и девочкам. Я сказал ей, что они просто кучка трусов, прячущихся за своими

клавиатурами, но… – Грант нетерпеливо забарабанил толстыми пальцами по столешнице, – я бы не прочь что-нибудь выпить.

Он подозвал официанта и заказал себе бокал красного вина. Когда официант снова удалился, Грант сказал:

– Вы видели, что Аномия написал в Твиттере в субботу вечером? О том, что Маверик хочет превратить Харти в

человека? Я считаю, что Элгару и Йомену следует еще раз присмотреться к людям в своих офисах.

– Значит, это правда? – спросил Страйк.

– Да, это правда, – сказал Грант. – Да ладно. Кто будет смотреть фильм с окровавленным сердцем, прыгающим по

округе, преследуя призрака?

– Людям понравилось это в мультфильме, – сказал Страйк.

– Но это другое дело, не так ли? – нетерпеливо сказал топ-менеджер нефтяной компании. – Сейчас мы говорим о

большом экране, о более массовой аудитории. Э-э-э… как они это называют? На мой взгляд, доработка пойдет на

пользу. Честно говоря, я не могу понять, что все эти люди увидели в… Нет, это, конечно, забавно, – сказал Грант, спохватившись. – Очень, э-э… креативно. Но будет ли это переложено в фильм так, как есть?

– Я бы на самом деле не…

– Ну, в Маверик так не думают, а они профессионалы.

Принесли вино Гранта. Он сделал большой глоток, который, казалось, немного успокоил его.

– После того, как Аномия написал это в Твиттере, начался настоящий ад. Мы полночи не спали с Хизер. Она хочет

собрать вещи и уехать туда, где нас не смогут найти. Какой-то больной ублюдок сказал, что надеется, что наш

ребенок родится мертвым, вы можете в это поверить? Я бы пригласил вас домой, а не встречался здесь, но она

вызвала свою мать побыть с ней, – сказал Грант и сделал еще один глоток вина, прежде чем продолжить. – Я

сказал ей: «Есть много людей, которые хотели бы иметь наши проблемы». Я сказал: «С теми деньгами, на

которые мы рассчитываем, если все пойдет хорошо, мы могли бы переехать в чертов закрытый коттеджный

поселок, если хочешь». Я попросил показать цифры по продажам, как только мы получили долю Эди, и, ну, – он

слегка усмехнулся, – я работаю в нефтяной отрасли, я не совсем новичок в приличных балансовых отчетах, но я

был удивлен, увидев, сколько выручки уже получено.

– Конечно, всем этим нужно будет управлять, – быстро добавил Грант, чтобы Страйк не подумал, что ему

слишком повезло. – Такие вещи гораздо сложнее, чем люди могут себе представить. Я в этом разбираюсь. Я

подумываю проверить Нетфликс, чтобы убедиться, что они все переводят правильно. Это еще не было сделано.

Честно говоря, я не знаю, чем Аллан Йомен занимается за свои пятнадцать процентов… Но мы должны выяснить, кто такой Аномия. Мы не можем продолжать окунаться во все это дерьмо каждый раз, когда нужно принимать

решения о нашей собственности. Так что, да. Вот почему я позвонил вам. Чтобы выяснить, что происходит.

– Ну, мы исключили из списка подозреваемых пару человек, – сказал Страйк, – и мы смогли поговорить с

Джошем Блэем в суб…

– Он заинтересован только в том, чтобы сделать нам хуже, – холодно сказал Грант. – Будем делать заказ?

Он открыл свое меню, и, прежде чем Страйк успел спросить, как Джош Блэй ухудшает положение Ледвеллов, Грант сказал:

– Я не хотел говорить это по телефону, но есть кое-что еще. У нас была пара странных – и, по правде говоря, это

одна из главных причин, которая беспокоит Хизер, – пара странных телефонных звонков. Анонимных.

Страйк достал свой блокнот.

– Продолжайте.

– Они были сделаны на мой мобильный. Хизер взяла трубку в первый раз, потому что я был в ванной. Голос на

другом конце провода велел ей откопать Эди.

– И это все?

– Ну, этого достаточно, не так ли? – горячо сказал Грант. – Что за больной?..

– Я имел в виду, это все, что ей сказали?

– А, понял… Ну, я не знаю.

Официант вернулся. Оба мужчины заказали стейк и жареную картошку. Как только официант отошел за пределы

слышимости, Грант сказал:

– Может, и сказали бы больше, но Хизер закричала, когда услышала это, и… ну, она уронила мой чертов телефон.

Экран треснул, – раздраженно сказал Грант. – К тому времени, как я прибежал посмотреть, что ее напугало, кто бы

это ни был, он повесил трубку.

– Когда это произошло?

– Вскоре после того обеда, на котором вас наняли.

– В какое время дня?

– Вечером.

Страйк сделал пометку.

– А второй звонок?

– Это было около десяти дней назад. Снова вечером. Номер абонента был скрыт, но я ответил.

Грант отпил еще вина.

– Я почти уверен, что этот человек использовал одно из этих приложений для изменения голоса – голос был

довольно глубоким и механическим – и, – Грант огляделся и понизил голос, – он сказал: «Откопайте Эди и

прочтите письмо», затем повесили трубку. Хизер думает, что это Аномия. Может быть, это и так, но если так, то

одному Богу известно, откуда у него мой номер.

– Насколько сложно было бы кому-то узнать его через вашу работу?

– Ну… возможно, я полагаю, – сказал Грант. Как и в случае со своей женой и ее страницей в Фейсбуке, Ледвелл, казалось, не рассматривал самое прозаическое объяснение. – Но моя помощница не дала бы мой номер никому, у кого был бы такой голос, как у какого-то глубоко дышащего киборга. Этот человек должен был бы придумать

довольно хорошую историю.

– Вы уточняли у своей помощницы, не давала ли она кому-нибудь ваш номер?

– Нет, – раздраженно сказал Грант, – не уверен… я не хочу обсуждать такого рода вещи на работе. Было

достаточно любопытства по поводу… по поводу того, что произошло. Ну, Эди была известна под своей настоящей

фамилией, так что люди неизбежно установили связь…

Слегка нахмурившись, он допил вино, давая Страйку время поразмыслить о том, что Грант имел такие же права

на фамилию Ледвелл, как и Эди.

– …я не хотел бы, чтобы люди сплетничали об этом за моей спиной. Нет, пока я не узнаю, сколько… Я имею в

виду, я не знаю, что ждет меня в будущем с точки зрения карьеры. Так что я не хочу обсуждать это на работе.

Грант поднял руку, подзывая официанта, и заказал второй бокал вина, и Страйк задался вопросом, насколько

дискомфорт Гранта из-за того, что люди на его работе знали об Эди, коренился в их осведомленности о том, что

она провела жизнь в бедности, в приемной семье, в то время как ее дядя наслаждался приличным доходом в

Омане.

– Как вы думаете, кто именно знал, что в гробу были письма? – спросил Страйк.

– Без понятия. Мы с Хизер это не афишировали. Весь этот геморрой… Я имею в виду, у нас и без того была куча

дел, чтобы еще между организацией похорон и ответами на звонки прессы говорить гробовщику, чтобы он не

закрывал чертов гроб, потому что эти двое хотели засунуть туда письма… Очевидно, гробовщик знал, потому что я

попросил его положить письмо туда, но он связан договором о неразглашении, по крайней мере, должен быть. И

эта женщина, Апкотт, знала, потому что Блэй продиктовал ей свое письмо. Ормонд, очевидно, знал. Он, наверное, рассказал всем на похоронах. Я сказал Хизер, что мы должны были проверить его карманы, учитывая

то, как он себя вел. Так что, да, какое-то количество людей уже могло знать, что эти письма там, но что я хочу

выяснить, так это то, кто настолько чертовски болен, чтобы позвонить родственникам Эди и посоветовать им

выкопать ее, и кто пытается намекнуть, что Ормонд убил ее? Потому что, если только он не делает это просто

ради удовольствия, чтобы расстроить нас, именно эту идею он и пытается донести, не так ли? Он же не хочет

сказать, что это сделал Блэй, потому что… ну, он же не вонзил сам себе нож в шею, не так ли?

Страйку показалось, что он уловил в голосе Гранта нотку разочарования из-за того, что пришлось отдать Блэю

должное даже в этом.

Гранту принесли второй бокал вина, и он выпил треть, прежде чем снять пиджак и повесить его на спинку стула.

– Вы только что сказали, что Блэй делает вам только хуже, – сказал Страйк.

– Абсолютно верно. Он связался с «Маверик» в понедельник, чтобы сказать, что не хочет, чтобы персонажа Харти

меняли. Он сказал, что Эди не хотела бы этого. Совершенно очевидно, что он задумал.

– Разве?

– Конечно. Тактика ведения переговоров, не так ли? Он хочет больше денег, прежде чем согласится на какие-либо изменения.

Страйк задавался вопросом, побудило ли аниматора забыть о своем безразличии к судьбе «Чернильно-черного

сердца» то, что они с Робин сказали Блэю во время их визита.

– Чертова Катя Апкотт будет его поддерживать. Отвратительная женщина.

– Отвратительная? – повторил Страйк.

– Вам не приходится иметь с ними дело. Повадки бродячих котов у этой парочки. Они знают, студия не захочет, чтобы видели, будто она идет против желаний Блэя, пока он находится в больнице, поэтому они думают, что у них

с «Маверик» – и с нами – все на мази. Один твит от мистера Джоша Блэя о том, как «Маверик» разрушает его

драгоценную чертову историю, и весь ад вырвется на свободу, а мы с Хизер снова окажемся на линии огня. Но я

могу гарантировать вам вот что: он получит больше дохода, чем мы, только через мой труп. Если бы вы знали то, что знаю я, вы бы согласились, как это мерзко со стороны Блэя – пытаться использовать имя Эди в качестве

инструмента торга.

Грант отхлебнул еще вина.

– Что именно вам известно? – спросил Страйк.

– Что?

– Что вы знаете, – повторил Страйк, – и почему вы считаете, что со стороны Джоша «мерзко» говорить, будто Эди

не хотела бы этих изменений?

– Ну… я думаю, на самом деле ему наплевать, что ее не стало. Для мистера Блэя все сложилось весьма неплохо.

– Да, вы говорили об этом, когда мы виделись в последний раз, – сказал Страйк. Грант не был его клиентом; он

не был обязан относиться к мнению этого человека с уважением. – Но я не понимаю, как все могло сложиться

«весьма неплохо» для человека, который парализован ниже шеи.

– Ну, это, очевидно, очень прискорбно, но, послушайте – Блэй мог остановить Аномию в любое время, если бы

захотел. Мне кажется, все были счастливы, что эта ситуация не решается, и теперь моя семья расплачивается за

это. Заметьте, никто не нападает на Джоша Блэя. Никто не говорит Блэю, что он придет за ним и его детьми. Ну, я

говорю: «Если кто-то ходит, как утка, и крякает, как утка, значит, это утка». Когда люди прозреют и зададутся

вопросом, почему Блэя все это время никто не трогает?

– Вы же не предполагаете, – спросил Страйк, – что Блэй – Аномия?

– Ну… нет, – неохотно ответил Грант. – Я так понимаю, Аномия появлялся в игре после того, как Блэя ранили

ножом, а он не может этого делать в своем нынешнем состоянии, не так ли?

– Нет, – сказал Страйк, – не может.

– Но вы должны признать, что это весьма подозрительно, то, как интересы Аномии и Блэя совпадают. Ни один из

них не хочет, чтобы Харти превратился в человека, они оба хотели, чтобы Эди отстранили от мультфильма…

Теперь принесли две тарелки со стейком и жареной картошкой. Несмотря на то, что Грант не допил свой второй

бокал вина, он заказал третий, прежде чем расстегнуть верхнюю пуговицу и ослабить галстук.

– С чего вы взяли, будто Блэй хотел, чтобы Эди ушла? – спросил Страйк. Грант отрезал кусочек стейка и съел его, прежде чем ответить.

– Ну, если вам так уж нужно знать, – сказал он, – Эди сама сказала мне, что он этого хотел.

– Правда?

– Да. Она позвонила мне в прошлом году. Сказала, что Блэй хочет, чтобы она ушла. Хотела посоветоваться. Ну, мы

же семья, понимаете? Полагаю, она думала, что может мне доверять.

Он допил свой бокал вина, все еще сохраняя зрительный контакт, а затем сказал:

– Возможно, это не тот способ, которым Блэй хотел захватить власть, но… что ж, будьте осторожны в своих

желаниях, да? Спасибо, – добавил он, когда официант принес третий бокал.

Мобильный Страйка завибрировал у него в кармане, и он достал его. Робин прислала ему сообщение: Уолли Кардью – не Аномия. В настоящее время в машине скорой помощи. Позвони, когда сможешь.



Страйк уронил нож и вилку.

– Извините, мне нужно ответить на звонок, – вставая из-за стола, сказал он Гранту, потом быстро направился к

двери паба, на ходу набирая номер Робин.

– Привет, – ответила она после второго гудка. – Это могло бы подождать.

– Какого черта ты делаешь в машине скорой помощи? – спросил Страйк, едва не сбив женщину выходя на улицу.

– Что? О, прости, это не я в машине скорой помощи, а Кардью.

– Боже мой, Робин, – сказал Страйк, облегчение и гнев соперничали друг с другом. – Я думал… Что случилось?

– На самом деле, довольно много чего, – ответила Робин.

Страйк слышал, как она идет по улице. Слушая, он закурил сигарету.

– Я приехала, чтобы сменить Дэва в четыре. Он сказал мне, что в середине дня из квартиры Уолли доносились

крики. Эм-Джей вышел с разъяренным видом и, по словам Дэва, как будто его избили. У него шла кровь из носа.

Затем сестра Уолли вышла из дома и побежала за Эм-Джеем, и они вместе исчезли на другом конце улицы. Дэв

говорит, что видел, как бабушка и Уолли подошли к окну и кричали друг на друга.

– В течение пары часов после того, как я приехала, все было тихо, но я заметила группу примерно из пяти или

шести мужчин, собравшихся на углу неподалеку. Пара из них выглядела так, как будто они были подростками. Я

бы не удивилась, если бы они были родственниками Эм-Джея. Они наблюдали за дверью Уолли.

– Затем в игру вошел Аномия, и примерно через пять минут Уолли вышел из квартиры, разговаривая по

мобильному. Он не обратил на них и…

– Они набросились на него.

– Да, и у него не было ни единого шанса. Они повалили его на землю и били ногами по лицу, по яйцам – в

общем, куда попало. Люди выглядывали из окон, и кто-то, должно быть, вызвал полицию, потому что они быстро

прибыли на место. Нападавшие бросились бежать, когда услышали сирену, и я думаю, что полиция вызвала

скорую помощь. Уолли, похоже, сильно досталось. Я убралась оттуда, – сказала Робин, не дав Страйку задать

следующий вопрос. – Я их не интересовала, там была куча свидетелей. Но Аномия разговаривал в игре, в то

время как Уолли лежал на земле, а над ним стояла полиция, так что мы можем…

– Да, можем исключить Уолли Кардью, – сказал Страйк, отступая в сторону, чтобы пропустить людей к ресторану.

– Ну, я никогда и не думал, что это он. Если он недостаточно умен, чтобы увидеть из окна корешей, жаждущих

мести, он недостаточно умен, чтобы быть Аномией.

– Как Грант?

– Довольно интересно. Ему поступают те же анонимные звонки, что и мне. «Откопай ее и прочти письма».

– Серьезно?

– Да. Я лучше вернусь к нему… О, – сказал Страйк, собираясь затушить сигарету, – Хью Джекс звонил в офис. Он

хочет, чтобы ты ему перезвонила.

– О, ради бога, – в голосе Робин звучало раздражение. Страйк ждал уточнений, но таковых не последовало. –

Хорошо, возвращайся к Гранту. Поговорим завтра.

Она повесила трубку, и Страйк, в последний раз затянувшись «Бенсон энд Хеджес», вернулся к Гранту Ледвеллу.

– Есть новости? – спросил Грант, когда детектив снова сел.

– Еще один подозреваемый исключен, – Страйк снова взялся за нож и вилку.

– Итак, помимо этих двух анонимных телефонных звонков и преследований в интернете, есть ли у вас еще что-то, о чем вы беспокоитесь? Случилось ли еще что-нибудь из ряда вон выходящее?

– Только на этих чертовых похоронах, – хрипло произнес Грант с набитым стейком ртом. Как заметил Страйк на

обеде в «Клубе искусств», этот человек шумно жевал: он слышал, как щелкает челюсть Гранта. Топ-менеджер

сглотнул, затем лаконично сказал:

– Сборище уродов.

– Правда?

– О да. Возле церкви собралась целая толпа чудаков, они плакали и причитали. Одетые в футболки с этими

гребаными черными сердцами, с черными свечами в руках. Повсюду у них татуировки. Один идиот пришел в

одежде призрака. Когда гроб прибыл, они все пытались забросать его долбаными черными цветами.

Искусственными, разумеется – ну какое полное, черт возьми, неуважение – один из них попал носильщику гроба

в глаз.

– Затем, внутри церкви, был этот ребенок, этот огромный мальчик – кто-то потом сказал мне, что он живет в этом

арт-сообществе, – который не хотел затыкаться. Громкие комментарии, вопросы о том, что задумал викарий – в

какой-то момент маленький ублюдок встает и выходит вперед, смело и нагло. Направляется прямо к гробу. Его

мать – я предполагаю, что она его мать – побежала за ним по проходу и потащила его обратно на скамью. Потом, когда я встал, чтобы произнести надгробную речь, какой-то говнюк освистал меня. Не мог разглядеть, кто это был.

Страйк, хотя про себя и забавлялся, сохранял бесстрастное выражение лица.

– Ну вот, затем мы отправляемся на кладбище, и толпа цирковых уродов снаружи, черт возьми, следует за нами.

Я хотел, чтобы ее кремировали, но Блэй и Ормонд оба настаивали, что она хотела быть похороненной на

Хайгейтском кладбище, а это стоит целое состояние и – в любом случае, я подумал, что это просто отвратительно, учитывая, что именно там она была… но мы уступили, потому что… что ж, мы сдались. Итак, мы стоим там вокруг

могилы, а сотня с лишним человек, которые выглядят как массовка для Хэллоуина, наблюдают издалека и плачут, как будто они знали ее лично. Имейте в виду, отнюдь не все они были в черном. Некоторые из так называемых

скорбящих были одеты в чертов желтый. «Это был ее любимый цвет». Ради всего святого. Я был просто счастлив, что мы не взяли детей, хотя Рейчел настояла на том, чтобы приехать. Моя старшая. Она даже никогда не

встречалась с Эди, просто причина прогулять школу, черт возьми.

Снова набросившись на свой стейк, Грант сказал:

– Ну и вдобавок, на поминках – на этих художников еды и выпивки не напасешься – двое из них чуть не

подрались. Рейчел рассказала мне об этом эпизоде, потому что к этому моменту мы с Хизер сидели в боковой

комнате – вы знаете, что она беременна, а ей пришлось долго стоять. И к этому времени я подумал, что, если кто-то хочет подойти и выразить нам свои соболезнования, они, черт возьми, вполне могут найти нас и подойти.

Страйк подозревал, что тот факт, что его освистали в церкви, возможно, также объяснял это нежелание быть со

всеми.

– Рейчел была в основном зале, разговаривала с детьми Апкотт. Мальчик и девочка. У мальчика какое–то

ужасное заболевание кожи, – сказал Грант так, как будто Гас сознательно такое выбрал, – но, по крайней мере, Катя заставила их носить чертов траур, а Рейчел сказала, что какой-то высокий лысый парень, которого звали – я

не помню – может быть, Джим…

– Тим? Тим Эшкрофт?

– Он озвучивал одного из персонажей?

– Да. Червя.

– Тогда это он, – сказал Грант, отпивая еще вина. – Итак, Джим – Тим – как его там – подходит к Рейчел и детям

Апкотт, заводит светскую беседу, а потом подходит этот ливерпулец.

– Пез Пирс?

– Что?

– Думаю, это могло быть имя того парня из Ливерпуля.

– Ну, я не знаю его имени, – нетерпеливо сказал Грант, – но я слышал его акцент, когда он стоял позади меня на

кладбище. Мне никогда не нравился ливерпульский акцент. Всегда звучит так, будто они издеваются, не так ли?

Он, как некоторые другие, был одет в желтое. Желтая рубашка и чертов желтый галстук.

– В любом случае, Рейчел говорит, что он изрядно выпил. Ну, они все выпили, мы могли слышать, как они все

разговаривали и смеялись. Можно было подумать, что это была чертова вечеринка. И Рейчел рассказала нам, что

этот Фез, или как там его зовут, подошел к Джиму и сказал: «Я знаю, что ты задумал, и ты, черт возьми, прекратишь это прямо сейчас». И Джим сказал, что он не понимает, о чем говорит Фез, и, по словам Рейчел, Фез

толкнул Джима в грудь и сказал что-то типа «делаешь это на ее гребаных похоронах», и тогда Ормонд заметил, что происходит, и вмешался.

– Если бы я был там, я бы надавал им обоим по ушам. А потом Фез сказал Ормонду отвалить – это на похоронах, заметьте – и вышел, а вскоре после этого ушел и Джим. Я скажу, что у него хватило порядочности зайти в нашу

комнату и выразить соболезнования. Практически единственный, кто это сделал.

– Нет, я говорю неправду…

Глаза Гранта теперь были налиты кровью, а на рубашке в районе подмышек темнели большие пятна пота.

– В самом конце, этот гигантский голландец, который заправляет в этой коммуне или как там ее… длинные

волосы… одет в какой-то желтый халат и джинсы, – презрительно говорил Грант. – Подошел, пошатываясь, к нам, когда все уходили, и вручил мне пакет. От парня воняло травкой. Очевидно, он выходил на улицу, чтобы выкурить

косяк.

– И он сказал: «Это была триумфальная смерть».

– Триумфальная? – повторил Страйк.

– Да. Затем он сует этот пакет мне в руки и говорит: «Откройте его позже. Подумал, что у вас должен быть

экземпляр». Затем он снова уходит. Никаких «соболезную вашей утрате», ничего. Я открыл пакет в машине. Вы

никогда не видели ничего подобного. Он сделал это… это… Я не знаю, как это описать. Если это его представление

о гребаном искусстве… Какая-то часть была нарисована, а остальные куски вырезаны из фотографий. Слова, наклеенные поверх этого. Греческие штучки. Строки стихов и надгробия на заднем плане, а Эди посередине, стоящая на коленях, выглядящая так, словно она была…

Впервые Страйку показалось, что он заметил проблеск страдания в человеке, сидевшем напротив него. Грант

сделал еще глоток вина, но пролил немного, и оно темными каплями упало на стол.

– …странные фигуры на заднем плане и гигантский… ну, не имеет значения. Но это была мерзость.

– Это все еще у вас?

– Нет, черт возьми, – прорычал Грант Ледвелл. – Мусорщики забрали на следующий день.





Глава 65



И травы сорные торжественно стояли,

Там, где бродили странники уныло

И грустно заклинанья распевали,

О старшем друге, том, чье тело уж остыло.

Эмили Дикинсон

«XLI: Забытая могила»

Сидя на скамейке в парке на Слоун-сквер на следующее утро, Робин читала электронное письмо, которое Страйк

отправил после ужина с Грантом Ледвеллом:



«В списке подозреваемых остались только: Тим Эшкрофт, Кея Нивен и Пез Пирс. Я продолжаю спрашивать

себя, кого мы могли упустить из виду.

Несколько идей для новых направлений расследования:

Кто знал о том, что из Харти хотят сделать человека?

Сегодня утром я позвонил Аллану Йомену. Он настаивает, что только десять человек знали, что Маверик

рассматривает возможность изменения Харти: полдюжины человек в кинокомпании, все они подписали

соглашения о неразглашении, поэтому рискуют потерять высокооплачиваемую работу, если расскажут о

сценарии за пределами студии; сам Йомен, но он даже не говорил собственной жене и утверждает, что

скрывал это от всех в своем агентстве, опасаясь утечек; Джош Блэй, Грант Ледвелл и Катя Апкотт.



1) Джош

Я запросил у Кати список людей, которые навещали Джоша в больнице. Ответ: кроме нее самой и отца, брата

и сестры Блэя, только двое: Мариам Торосян (которая навещала его три раза) и Пез Пирс. Я собираюсь

позвонить Джошу позже и выяснить, обсуждал ли он предлагаемое изменение с кем-либо из них. Если он это

сделал, новость могла дойти до Норт-Гроув и, следовательно, до довольно широкой группы людей. Из наших

известных подозреваемых Пез Пирс по-прежнему кажется мне наиболее подходящим кандидатом на роль

Аномии. У него есть художественные/компьютерные навыки, он имел доступ ко всем подробностям личной

жизни Эди, живя с ней в арт-сообществе, и есть большая вероятность, что Джош рассказал ему о

трансформации Харти в человека. Если Пирс повторит свое предложение выпить вечером, я думаю, тебе

следует согласиться, а я прикинусь ЛапкиБаффи, пока ты с ним.

Я также хотел бы поближе познакомиться с Нильсом де Йонгом. «Триумфальная смерть» – весьма странный

комментарий про убийство, даже если ты под кайфом. У нас нет людей, чтобы установить наблюдение за

Нильсом, пока мы не исключим кого-то еще, но все, что ты сможешь узнать о нем, находясь в Норт-Гроув, было

бы полезно. ВАЖНО: по-видимому, картина, которую он подарил Гранту, была копией. Было бы интересно

увидеть оригинал.



2) Грант

Очень трудно представить, что Грант проговорился об изменении Харти. Хизер в принципе кажется мне

любительницей посплетничать, но в настоящее время она панически боится, поэтому, вероятно, ведет себя

более сдержанно, чем обычно.



Однако мне показалось странным, что старшая дочь Гранта, Рейчел, настояла на том, чтобы поехать на

похороны Эди. Ей шестнадцать, и она никогда не встречалась с Эди. Грант считает, что Рейчел просто хотела

прогулять день в школе, но поскольку она живет за пределами Лондона с его бывшей женой (он не уточнил их

местонахождение, я немного покопаюсь в интернете), я бы подумал, что симулирование боли в животе

позволило бы достичь того же результата с гораздо меньшими усилиями. На данный момент любой подросток, имеющий связи с Ледвеллами / Апкоттами / Норт-Гроув, который ведет себя странно, нуждается в проверке.



3) Катя

Я не могу представить, чтобы Катя обсуждала что-то настолько деликатное за пределами своей семьи, но если

бы она упомянула об этом дома, любой из членов семьи мог передать информацию, намеренно или случайно.

Друзья Флавии еще слишком молоды, чтобы быть Аномией, но мы должны проверить приятелей Гаса. Я также

думаю, что мы должны попытаться выяснить, что там за «деточка» у Иниго.



4) Тим Эшкрофт и Кея Нивен

Эти двое теперь кажутся мне наименее вероятными кандидатами на роль Аномии. Насколько нам известно, ни у одного из них нет постоянной связи с Норт-Гроув / Ледвеллами / Апкоттами, поэтому трудно понять, как

они могли узнать о трансформации Харти в человека. Я бы хотел выяснить, почему между Пезом и Эшкрофтом

вражда, просто чтобы исключить возможность того, что это связано с Аномией. Поэтому сейчас я предлагаю

установить постоянное наблюдение за Кеей с целью исключить ее и продолжать наблюдение за Эшкрофтом

по той же причине».



Закончив читать это электронное письмо, Робин положила свой мобильный телефон в сумку и проверила айпад, где, как обычно, была запущена игра. Аномии не было видно, поэтому она подняла взгляд на окна квартиры

Пальцев на третьем этаже. Глядя на квадратные окна, стекла которых сверкали, как ртуть, под весенним солнцем, она размышляла о возможности того, что Аномия был кем-то, кого они даже не рассматривают. Если не заострять

внимание на деталях, подумала она, Аномией мог бы быть любой из миллионов человек, просто какой-то

случайный аноним в интернете. Но, если присмотреться повнимательнее – к навыкам, необходимых для

создания игры, большой осведомленности о прошлом Эди и развитии сюжета в мультфильме, не говоря о

закоренелой злобе, которая, несомненно, подпитывала эту непрекращающуюся травлю – казалось

поразительным, что преступник так долго оставался в тени.

Робин не испытывала особого восторга ни от одного из предложений своего партнера относительно возможных

новых подозреваемых и предполагала, что Страйк тоже считал это скорее упражнением для галочки, чем поиском

значимых зацепок.

После того, как Робин потратила еще полчаса на бесплодное наблюдение за квартирой Пальцев, прибыл Нэтли, чтобы сменить ее. Он подошел с привычной для него легкой развязной походкой. Нэтли, казалось, испытывал

постоянную потребность выставлять себя человеком, который знает больше, чем говорит, до такой степени, что

при передаче смены Робин всегда казалось, что он может толкнуть ее локтем в бок и подмигнуть, и ее

раздражало, что ей приходится брать на себя заботу о том, чтобы смена наблюдения выглядела естественно.

– Только что перевалило за час, – сказала она Нэтли, взглянув на часы.

– Что? – спросил Нэтли.

– Ты только что спросил меня, сколько времени. Не садись там, где сидела я, – попросила Робин, когда Нэтли

попытался сделать именно это.

Направляясь к метро, Робин утешала себя мыслью, что, если бы Пальцы смотрел в окно, он, вероятно, предположил бы, что она удалялась от назойливого мужчины, который передумал садиться, как только она ушла.

Несмотря на это, она жалела, что они не могли найти кого-нибудь получше Нэтли и что загруженность агентства не

позволяла уволить его.

Хотя теоретически у нее был выходной, Робин решила перевоплотиться в Джессику Робинс пораньше, потому что

она хотела посетить Хайгейтское кладбище, прежде чем отправиться на вечернее занятие в Норт-Гроув, и ей

казалось небезопасным бродить так близко к арт-сообществу без маскировки. Она хотела посетить кладбище по

нескольким причинам. Ей было любопытно увидеть место, в цифровом воплощении которого она фактически

жила в течение нескольких недель, и захотелось увидеть, где Эди и Джош были зарезаны. Ей было трудно

признаться самой себе, но ей хотелось посетить могилу Эди Ледвелл. Страх, что ей скажут, будто она проявляет

извращенный интерес или ведет себя чересчур эмоционально, помешал ей рассказать кому-либо, и в первую

очередь Страйку, о том, что она намеревалась сделать. С другой стороны, подумала она, поправляя парик

Джессики в туалете на лестничной площадке офиса, она не тратила рабочее время: она могла бы потратить эти

несколько свободных часов на что-нибудь приятное, например… но Робин не могла придумать, чем бы она

предпочла заняться вместо посещения Хайгейтского кладбища. Взглянув в треснувшее зеркало, чтобы проверить

свои контактные линзы светло-коричневого цвета, она вспомнила слова Илсы за ужином: «Честно говоря, вы два

сапога пара… Работа на первом месте». Но, поскольку она сознательно старалась не размышлять о своей

совместимости с Кормораном Страйком, Робин решительно выбросила эту мысль из головы и направилась

обратно в офис.

– Тебе очень идет, – Пат оценивающе оглядела темный парик Робин, стрелки на глазах, алую помаду и черную

замшевую куртку.

– Спасибо, – сказала Робин, возвращаясь в кабинет, где она оставила свой айпад и сумку. – Я надеюсь, что меня

пригласят куда-нибудь выпить.

– Правда? И кто же? – прокричала Пат ей вслед, но Робин ответила не сразу. Она только что увидела свой айпад.

Пока она была в туалете, Аномия не только вошел в игру, но и открыл приватный чат с ЛапкиБаффи.

– Погоди, Пат, надо тут кое с чем разобраться.



<Новый приватный чат открыт>

<4 Июня 2015 14:13>

<Аномия приглашает ЛапкиБаффи>

Аномия: добрый день

>

>

>

>

Аномия: эй?

>

>

>

Аномия: Знаешь, я не собираюсь тут ждать целый гребаный день

>

>

<ЛапкиБаффи присоединился(ась) к чату>

ЛапкиБаффи: привет, прости, я разговаривала со своим боссом

Аномия: правда?

Аномия: что ж, это может быть проблемой

ЛапкиБаффи: прошу прощения?

Аномия: и правильно делаешь

Аномия: Я думал сделать тебе предложение

Аномия: но если твоя работа означает, что ты будешь отсутствовать по полчаса, это не пойдет

ЛапкиБаффи: какое предложение?

Аномия: стать модератором

Аномия: вместо ЛордДрека



Робин так громко ахнула, что Пат прокричала из приемной:

– Ты в порядке?

– Да! – отозвалась Робин.



ЛапкиБаффи: омг, я бы очень хотела

Аномия: лол, я так и думал

Аномия: но для этого нужно потрудиться

ЛапкиБаффи: как?

Аномия: тест

Аномия: Я провожу его в приватном чате

Аномия: все ответы в течение 15 секунд, чтобы я был уверен, что у тебя не было времени найти ответ

ЛапкиБаффи: сложно

Аномия: так и есть

Аномия: отсеивает «нормисов»

Аномия: у тебя неделя на подготовку

Аномия: «Чернильно-черное сердце», эпизоды 1-42

Аномия: плюс игра

Аномия: плюс бонусный вопрос: угадай кто я

ЛапкиБаффи: лол

ЛапкиБаффи: кто-нибудь хоть раз отгадал?

Аномия: нет

ЛапкиБаффи: если я угадаю правильно, ты мне скажешь?

Аномия: ты не угадаешь

Аномия: но меня забавляет видеть, как ошибаются люди.

Аномия: итак, следующий вторник, ок?

Аномия: 2 часа дня

ЛапкиБаффи: ок

ЛапкиБаффи: большое спасибо!

<Аномия покинул(а) чат>

<ЛапкиБаффи покинул(а) чат>

<Приватный чат закрыт>



Обрадованная Робин отправила сообщение Страйку, который в настоящее время наблюдал за домработницей на

Саут-Одли-стрит, затем положила айпад в сумку и вернулась в приемную.

– Тебя пригласили выпить? – спросила офис-менеджер, заметив оживленное выражение лица Робин.

– Кое-что гораздо лучше.

– Ужин?

– Нет, меня пригласили туда, куда я пыталась попасть в течение нескольких недель.

– С Хью Джексом? – настаивала Пат, которая проявляла нездоровый интерес к личной жизни Робин или ее

отсутствию.

– О черт, – сказала Робин, останавливаясь и хлопая себя ладонью по лбу. – Хью Джекс. Получив последнее

сообщение Джекса, она решила, что должна перезвонить и обозначить отсутствие интереса к нему, но, когда она

проснулась, решение вылетело у нее из головы. Робин не любила ранить чувства людей, и, спускаясь по

металлической лестнице с айпадом в сумке, она испытывала смесь страха и негодования из-за необходимости

сообщить Джексу то, что, несомненно, должно было быть совершенно очевидным после такого длительного

отсутствия реакции на его многочисленные знаки внимания.

Полчаса спустя, как раз когда Робин выходила со станции «Хайгейт», зазвонил ее мобильный.

– Модератор в чате, вот как? – сказал Страйк без предисловий. – Весьма неплохо.

– Я еще не в деле, – сказала Робин, направляясь к кладбищу. – Я должна пройти тест по мультфильму и игре, который проводит Аномия, через неделю во вторник. Последний вопрос заключается в том, чтобы угадать, кто

такой Аномия, поэтому пора начинать придумывать наиболее лестный ответ.

– И что, уже угадал кто-нибудь?

– Я спросила об этом. По-видимому, нет, но Аномию забавляет слушать ответы.

– Самовлюбленный придурок, – проворчал Страйк.

– Как поживает наша домработница?

– В настоящее время она делает покупки в Алди. Насколько я вижу, никаких коробок с Фаберже у нее нет. Нэтли

сменил тебя на Пальцах нормально?

– Что ж, он прибыл вовремя, – сказала Робин, – но я бы хотела, чтобы он был менее…

– …гадким засранцем? Я тоже. Поверь мне, я хочу, чтобы он ушел, как только это станет возможным. Все готово

для Норт-Гроув сегодня вечером?

– Да, – сказала Робин.

– Будем надеяться, что Пирс все еще неравнодушен к Джессике. Из других новостей: Мидж потеряла Тима

Эшкрофта.

– Черт, правда?

– Такое может случиться с кем угодно. Она ехала за ним из Колчестера на машине и застряла за заглохшим

грузовиком на кольцевой развязке, так что в настоящее время за ним никто не следит. Она думает, что он

направлялся в Лондон, но… Ты читала мое электронное письмо?

– Да, читала, и согласна: он не самый главный наш претендент на роль Аномии. Тем не менее, было бы неплохо

исключить его наверняка.

– Вот именно. Что ж, я позволю тебе вернуться к твоему отгулу. Удачи в Норт-Гроув. Дай мне знать, как все

пройдет.

Страйк повесил трубку, Робин положила мобильный в сумку и продолжила путь к кладбищу.

Когда она свернула на Суэйнс-лейн, длинную обнесенную стеной дорогу, которая проходила под крутым уклоном

между двумя половинами кладбища, она увидела впереди группу молодых людей: четырех женщин и мужчину, двое из них были одеты в футболки «Чернильно-черного сердца». На спине у мужчины была написана одна из

коронных фраз Дрека: «Я аденок и в пичальке», а на футболке одной из девушек – фраза Белой Бумаги: «Грустно, очень грустно». Группа остановилась между входами в Восточную и Западную секции, оживленно разговаривая и

переводя взгляд с одного входа на другой. Робин была уверена, что они пытались выяснить, в какой стороне

находится более старая, западная часть, где была похоронена Эди и произошло убийство, но для того, чтобы

попасть туда, требовалось присоединиться к пешеходной экскурсии с гидом. Отступив назад, Робин наблюдала, как они поворачивают направо.

Когда она поравнялась с входом, то увидела, как они покупают билеты и перегруппировываются по другую

сторону билетной кассы, во внутреннем дворе, окаймленном арками, где небольшая группа людей уже ждала

гида. Видимо, у нее оставалось еще немного времени до начала следующего тура. С тяжелым комом

беспокойства в животе, но сказав себе, что лучше покончить с этим, она отошла подальше от глаз и ушей

собирающейся тургруппы, включила антиопределитель своего номера и позвонила Хью Джексу.

Он ответил после нескольких гудков, в его голосе звучало нетерпение:

– Алло?

– О, привет, Хью, – сказала Робин. – Э-э… это Робин Эллакотт.

– Робин! – сказал он удивленно и обрадованно. – Подожди, дай мне найти место, где я смогу поговорить…

Она слышала, как он шел, предположительно удаляясь от коллег.

– Как ты? – спросил он.

– Прекрасно, – сказала Робин. – Как у тебя дела?

– Неплохо. Теперь даже лучше, раз ты позвонила. Я уже начал думать, что ты меня бросила.

Робин не считала, что могла бросить его, поскольку в отношениях они и не состояли, но ничего не ответила. Но

было ясно, что Джекс ожидал от нее уверений в обратном, потому что его голос звучал немного увереннее, когда

он продолжил:

– Да, я хотел спросить, не хочешь ли ты как-нибудь поужинать.

– Хм, – сказала Робин, – я… я так не думаю, Хью. Но все равно спасибо.

Когда он не ответил, Робин добавила, внутренне съежившись:

– Это… я просто не совсем… ну, ты знаешь… готова к отношениям прямо сейчас.

Тишина.

– Так что… ну, я надеюсь, у тебя все хорошо, – торопливо сказала Робин, – и, э-э…

– Ну, вообще-то, нет, – сказал Хью, и его внезапный переход к холодной ярости потряс ее. – На самом деле у меня

не все в порядке. Я вернулся к работе только на этой неделе после того, как меня выписали из больницы в связи с

депрессией.

– О, – сказала Робин, – мне жаль слышать…

– Вообще-то, я обсуждал тебя со своим психотерапевтом. Да. Потратил уйму времени на разговоры о тебе и о

том, каково это – постоянно кому-то звонить, а человек даже не соизволил ответить на твои звонки.

– Я… не знаю, что на это сказать.

– Ты знала, что я нахожусь в довольно шатком состоянии…

– Хью, – снова заговорила Робин, разрываясь между чувством вины и нарастающим раздражением, – если у тебя

создалось впечатление, что я заинтересована…

– Мой психотерапевт говорил, что я должен отпустить ситуацию, но я продолжал говорить ей, какой ты хороший

человек, но теперь оказывается, что ты просто еще одна…

– Прощай, Хью…

Но она была недостаточно быстра, чтобы прервать его последнее слово:

– Сука.

Сердце Робин колотилось так, словно она только что пробежала сто метров. Она инстинктивно оглянулась через

плечо, но Хью не бежал к ней по дорожке, и она разозлилась на себя за свои иррациональные мысли.

– Вот засранец, – сказала себе Робин, но ей все равно понадобилось несколько секунд, чтобы собраться с

мыслями, прежде чем направиться обратно к готическим воротам и купить билет на экскурсию.

Группа во дворе теперь выросла до дюжины человек. Помимо поклонников «Чернильно-черного сердца» там

были пара американских туристов и пожилая чета в одинаковых очках в роговой оправе. Робин присоединилась к

группе, стараясь не думать о Хью Джексе или о последнем слове, которое он выпалил ей в ухо. «Сука». Она вдруг

вспомнила, как вежливо и почти в такой же степени смущенно инспектор Мёрфи из уголовного розыска

воспринял ее неловкий отказ от предложения выпить кофе, и почувствовала растущую симпатию к этому

человеку, хотя она едва знала его.

Гид, прибывший через несколько минут после того, как Робин присоединилась к группе, оказался мужчиной

средних лет в очках и плаще, чей взгляд невольно переместился на двух молодых людей в футболках

«Чернильно-черного сердца», и Робин показалось, что он мысленно готовит себя к худшему.

– Добрый день! Меня зовут Тоби, и сегодня я буду вашим гидом. Наша экскурсия длится около семидесяти минут.

Пара замечаний, прежде чем мы отправимся в путь: если вам интересно увидеть могилу Карла Маркса, вы

должны знать, что она находится в восточной части. Вход туда бесплатный по только что купленному билету.

Робин уже знала это. Джош и Эди, а впоследствии Аномия и Морхаус, позволили себе некоторые вольности с

планировкой кладбища, сжав две половины в одну и перемешав могилы, которые на самом деле были

разделены Суэйнс-лейн.

– Если вам интересно увидеть какую-то конкретную могилу… – молодая женщина в футболке с Белой Бумагой и

пожилая женщина в очках заговорили одновременно.

– Мы на самом деле хотим увидеть Эди Ледвелл…

– Кристина Россетти155 включена в тур?

Гид первым ответил пожилой женщине.

– Да, мы, конечно, можем посетить могилу Россетти. Она там, в глухом круговом проходе. Мы навестим ее ближе

к концу, так что нам не придется возвращаться.

– Но, боюсь, – добавил он, обращаясь к молодой женщине в футболке с Белой Бумагой, – мы не посетим могилу

мисс Ледвелл. Видите ли, это на закрытом для публики участке. Это все еще действующее кладбище, и семьи…

– Ее семье было на нее насрать, – громко прошептал молодой человек в футболке с Дреком. Гид притворился, что не расслышал.

– …имеют право на неприкосновенность частной жизни, поэтому мы просим посетителей проявлять уважение.

Снимать можно, но фотографии должны быть только для личного пользования – и, пожалуйста, не ешьте, не

пейте и не курите, пока мы на кладбище, и придерживайтесь дорожек. Некоторые могилы небезопасны.

– Мы все же увидим могилу де Манк? – спросила полная молодая женщина с фиолетовыми волосами, которая

была частью группы фанатов «Чернильно-черного сердца». Робин понятия не имела, кто такая де Манк и почему

ее могила должна представлять особый интерес для фанатов.

– Да, мы пройдемся до де Манк, – сказал гид.

– Ну, это уже кое-что, – обратилась девушка к своим друзьям.



155 Кристина Джорджина Россетти (1830-1894) — английская поэтесса.

Туристическая группа отправилась не вверх по главным ступеням на кладбище, а мимо большого мемориала

погибшим в Первой мировой войне и вверх по узкой тропинке. По тихому ворчанию фанатов «Чернильно-черного сердца», шедших прямо перед ней, Робин поняла, что гид ведет их не по нужному им маршруту.

Намеренно держась в хвосте группы, Робин взглянула на свой айпад в сумке, где все еще была запущена игра.

Единственным присутствующим модератором была Хартелла, и, к счастью, никто не пытался поговорить с

ЛапкиБаффи в приватном чате.

Гид повел их по узкой земляной тропинке, окаймленной с обеих сторон могилами, а справа – высокой кирпичной

стеной. Все было в тени из-за густых крон деревьев над головой, и воздух был наполнен ароматом влажной

зелени, затхлой костной муки и грибов. Гид что-то говорил, но Робин почти ничего не слышала, потому что прямо

перед ней шептались фанаты «Чернильно-черного сердца».

– Это не могло быть здесь, – сказала молодая женщина в футболке с Белой Бумагой, глядя на стену высотой в

двенадцать футов.

– Я думаю, все на той стороне, – сказал парень в футболке с Дреком, вглядываясь влево сквозь деревья и увитые

плющом могилы. – Здесь я ничего не узнаю.

Но когда группа достигла вершины тропинки, девушка в футболке с Белой Бумагой слегка ахнула, а девушка с

фиолетовыми волосами схватилась за сердце. Робин их прекрасно понимала: ее саму охватило почти

сверхъестественное чувство дежавю.

Перед ними предстала извилистая тропинка, петлявшая вверх между увитыми плющом деревьями, по которой

маленький Харти скакал в бесконечной трагикомической погоне за прекрасной Белой Бумагой; они увидели лес

сломанных классических колонн, крестов, каменных урн, мраморных гробов и обелисков, среди которых

притаилась зловещая тень Дрека, готовая наброситься на игроков и призывать их сыграть в его игру.

Гид остановился у могилы, увенчанной статуей лошади, объяснив пожилой паре и американским туристам, что

она принадлежала забойщику лошадей при королеве Виктории. Однако внимание Робин привлек квадратный

каменный обелиск, увенчанный огромным узлом плюща с тонкими прожилками, чьи толстые усики обвились

вокруг памятника, создавая впечатление паразитического, паукообразного инопланетянина, пытающегося

проглотить могилу целиком. Это была могила, на которой обитала Мэгспай, персонаж, озвученный в первых

сериях Пезом Пирсом. Поклонники «Чернильно-черного сердца» взволнованно фотографировались.

Туристическая группа снова двинулась в путь, а Робин размышляла, казалось ли ей кладбище больше красивым

или жутким. Царившие всюду заросли плюща, трав, папоротников, ежевики и выступающие корни деревьев

насмехались над формальным величием памятников. Ползущие стебли сдвинули тяжелые каменные крышки

надгробий; папоротники проросли на могилах, где столетие не клали цветов; корни деревьев приподняли

надгробия, которые теперь стояли криво, кланяясь земле.

Еще одна волна возбуждения охватила фанатов «Чернильно-черного сердца», когда они добрались до могилы

Мэри Николс156, на которой был изображен спящий ангел в натуральную величину. Это, как знала Робин, была

могила Белой бумаги из мультфильма.

Призрак обычно сидела на ней, оплакивая свою смерть, и поклонники «Чернильно-черного сердца» попросили

одного из туристов сфотографировать их всех вместе перед могилой.

Затем они прошли между огромными каменными египетскими колоннами и вошли в Ливанский круг, осевший в

землю каменный амфитеатр, где вдоль стен выстроились двойные ряды мавзолеев. Девушка в футболке с Белой

Бумагой взвизгнула, увидев величественную готическую гробницу, которая больше всего напоминала гробницу

лорда и леди Вирди-Гроб из мультфильма. Пока гид рассказывал о пристрастии викторианцев к египетской



156 Мэри Николз — лондонская проститутка, первая жертва серийного убийцы Джека-потрошителя.

иконографии, поклонники «Чернильно-черного сердца» делали селфи и фотографировали друг друга перед

мавзолеем.

Они покинули Ливанский круг и прошли мимо могилы Уильяма Уомвелла, который, как объяснил гид, был

владельцем викторианского зверинца, что объясняло наличие большого каменного льва на его могиле, затем

повел их обратно по длинной бетонной дорожке, окаймленной еще большим количеством могил и деревьев, которые уходили вдаль во всех направлениях.

Совершенно неожиданно молодой человек в футболке с Дреком, стоявший перед Робин, остановился, указывая

на надгробие, стоявшее на крутом подъеме над тропинкой, окруженное густым подлеском. К легкому удивлению

Робин, она снова увидела изображение, значение которого, как она слышала, Грумер объяснял Ножкам в галерее

Уильяма Морриса: пеликан-мать, разрывающая собственную грудь, перед гнездом, полным голодных птенцов, с

поднятыми клювами, готовых напиться ее кровью.

Девушки, окружившие молодого человека в футболке с Дреком, теперь прижались друг к другу.

– Это она, должно быть, так оно и есть!

– О Боже мой, – выдохнула девушка в футболке с Белой Бумагой сквозь прижатые ко рту пальцы. – Я сейчас

расплачусь.

Гид тоже остановился. Повернувшись лицом к группе и игнорируя волнение, проявленное поклонниками

«Чернильно-черного сердца», он сказал:

– Это необычное надгробие принадлежит Елизавете, баронессе де Манк. Фигура пеликана символизирует

жертвоприношение. Эта гробница была воздвигнута дочерью Елизаветы, Розальбиной…

Но Робин не слушала. Она только что вспомнила, что Джош Блэй сказал о месте, где у них появились первые идеи

для мультфильма – там, где была убита Эди. – «Рядом с могилой, которая всегда нравилась Эди. На ней статуя

пеликана».

– Сфотографируй меня, – сказала одна из поклонниц «Чернильно-черного сердца» другой, передавая свой

телефон дрожащими руками. Молодой человек в футболке с Дреком взглянул на гида; Робин была уверена, что

он раздумывает, не удастся ли ему подняться по склону и заглянуть в лощину, где было найдено тело Эди.

Поклонники «Чернильно-черного сердца» задержались, когда группа двинулась дальше, но пристальный взгляд

гида заставил их неохотно идти дальше, оглядываясь через плечо на ходу.

Робин, замыкающая шествие, слегка отчитала себя за чувство отвращения к фанатам «Чернильно-черного

сердца», за их желание сфотографировать место, где Эди была убита. Но она-то сама чем лучше? Теперь, когда

она увидела место, где это произошло, она поняла, насколько искусным – или удачливым – был убийца. Он явно

знал маршрут к тому уединенному участку могил в стороне от тропинок, предположительно недоступному для

посетителей. Он также избежал туристических групп и сумел выбраться с кладбища незамеченным. Робин

огляделась: нигде не было камер видеонаблюдения. Она подумала о двух масках, которые надел потенциальный

убийца Оливера Пича. Здесь, среди густых деревьев и рядов могил, было бы проще простого сменить одну

маскировку на другую. Возможно, убийца дождался туристическую группу и незаметно влился в нее, или, как

вариант, он ушел тем же путем, каким пришел.

Погруженная в свои мысли, Робин немного отстала от группы, которая теперь направлялась к могиле Кристины

Россетти. Она как раз гадала, где нашли Джоша, когда услышала громкое «тсс».

Робин вздрогнула и огляделась. Пара печальных глаз и копна вьющихся волос были видны сквозь заросший

участок растительности. Пез Пирс стоял, наполовину скрытый зеленью, с альбомом для рисования в руке и

ухмылялся ей.

– Что?..

Пез прижал палец к губам, затем поманил к себе. Робин взглянула на туристическую группу, которая сворачивала

с тропинки. Никто не оглядывался, поэтому она осторожно пробралась сквозь подлесок. Пока шипы цеплялись за

ее одежду, Робин быстро размышляла, стоит ли ей продолжать говорить с лондонским акцентом, который она

имитировала, разговаривая с Пезом в прошлый раз, учитывая, что Зои могла сказать Пезу, что Джессика из

Йоркшира. Когда она вышла на небольшую поляну, где стоял Пез, она решила выбрать золотую середину.

– Я думала, сюда можно попасть только с гидом, – прошептала она со своим собственным акцентом.

– Нет, если ты знаешь секретный вход, – Пез улыбнулся. В руке он держал альбом для рисования. – Что такой

трудоголик, как ты, делает, разгуливая по кладбищам?

– У меня был прием у стоматолога, поэтому я взяла отгул после обеда, – сказала Робин. – Никогда раньше здесь

не была. Круто, правда?

– О, да, теперь я это слышу, – сказал Пез.

– Слышишь что?

– Что ты из Йоркшира. Зои рассказала мне. Она также сказала мне, что ты только что рассталась со своим парнем.

– Ну… да, – сказала Робин, пытаясь изобразить храбрую улыбку. – Это тоже верно.

Из-за окружающей их влажной растительности высотой по пояс они вынуждено стояли очень близко друг к другу, на покрытом мхом участке неровной земли между могилами и деревьями. Робин чувствовала запах Пеза через

его тонкую мятую футболку: резкий животный запах, запах его тела, и у нее возникло внезапное, навязчивое

воспоминание о пенисе Пеза.

– Получу ли я приз, если расскажу тебе третью правдивую вещь о тебе?

– Попробуй, – сказала Робин.

– Ты не проверила свою электронную почту сегодня днем.

– Ты что, экстрасенс?

– Нет, но твой урок рисования отменили.

– О, черт, – сказала Робин, изображая разочарование. – С Мариам все в порядке?

– Да, она в порядке, просто замоталась. Какая-то политическая тема, о которой она забыла. Такое постоянно

происходит в Норт-Гроув. Ты будешь не единственной, кто этого не знал. Люди придут, как обычно, и просто

выпьют на кухне или порисуют сами. Так и живем. Или ты из тех людей, которые будут писать жалобы?

– Нет, конечно, я не такая! – Робин притворно оскорбилась, как, несомненно, сделала бы Джессика, если бы ее

сочли такой занудной и строгой.

– Рад это слышать. Куда они направляются? – спросил Пез, глядя вслед туристической группе.

– К Кристине Россетти, – сказала Робин.

– Разве ты не хочешь посмотреть?

– Я не знаю, – ответила Робин. – Это интересно?

– Я могу рассказать тебе единственную интересную историю об этой могиле, – предложил Пез. –А потом мы

могли бы пойти выпить.

– О, – произнесла Робин, как она надеялась, достаточно застенчиво, – эм… да, хорошо. Почему бы и нет?

– Отлично. Тогда пошли, – сказал Пирс. – Нам придется идти кружным путем, держась подальше от туристов. И

сначала мне нужно будет отнести это домой, – добавил он, поднимая свой альбом для рисования.

Они отправились мимо деревьев и могил, избегая тропинок, по которым бродили туристические группы.

Несколько раз Пез предлагал помощь, чтобы облегчить для Робин путь через корни деревьев и по скалистой

почве, усыпанной обломками камней, и она позволяла ему взять ее за руку. После третьего раза он продолжал

держать ее руку в течение нескольких шагов, прежде чем отпустить.

– Так что там за история с могилой Россетти? – спросила Робин.

Она почувствовала почти параноидальное желание поддерживать разговор с Пезом, пока они двигались сквозь

темные деревья, скрытые от глаз любого другого человека.

– А, – сказал Пез, – ну, Россетти там не единственная.

– Нет?

– Нет, есть еще женщина по имени Лиззи Сиддал. Она была женой брата Кристины. У нее была передозировка, и

когда ее хоронили, Данте положил единственную рукопись своих стихов в ее гроб. Широкий жест, типа того.

– Романтично, – прокомментировала Робин, освобождая лодыжку от плюща.

– Семь лет спустя, – сказал Пез, – Данте передумал, приказал выкопать ее и забрал стихи. Червоточины на

страницах и все такое… Искусство превыше каких-то девок, да?

Робин Эллакотт не сочла бы особенно смешной эту репликой, но Джессика Робинс услужливо хихикнула.





Глава 66



И кто-то из детей, болтающихся рядом,

Уродливую кучу показал

И улыбнулся, ужас вызывая.

Шарлотта Мью

«На кладбище Нанхэд»

– Что ты рисовал? – спросила Робин у Пеза, как только они вышли с кладбища и направились в Норт-Гроув.

– У меня есть идея для киберпанковской истории, – сказал Пез. – Она будет о путешествующем во времени

викторианском гробовщике.

– Ух ты, звучит здорово, – произнесла Робин. Большую часть короткой прогулки до арт-сообщества Пез

рассказывал историю, которая, к ее легкому удивлению, действительно звучала продуманно и увлекательно.

– Значит, ты не только рисуешь, но и пишешь?

– Да, немного, – сказал Пез.

Красочный зал арт-сообщества казался ослепительным после меланхоличной тени кладбища.

– Я быстро, только отнесу это наверх, – Пез указал на альбом для рисования, но не успел он ступить на винтовую

лестницу, как со стороны кухни появился Нильс де Йонг. Огромный, светловолосый и неряшливый, он был одет в

свои старые шорты-карго и кремовую, похожую на халат кофту, забрызганную краской.

– У тебя посетитель, – сообщил он Пезу тихим голосом. Трудно было сказать, улыбался Нильс или нет, из-за

естественного изгиба его широкого тонкогубого рта. – Он только что пошел в туалет.

– Кто он? – спросил Пез, положив руку на перила.

– Филипп Ормонд, – ответил Нильс.

– Какого хрена ему от меня нужно? – удивился Пез.

– Думает, у тебя есть кое-что его, – объяснил Нильс.

– Например, что?

– Вот и он, – произнес Нильс громче, когда Ормонд появился из-за угла.

Робин, которая никогда раньше не видела Ормонда в глаза, отметила его опрятный, ухоженный вид, столь

неуместный здесь, в Норт-Гроув. Он был одет в костюм с галстуком и нес портфель, как будто пришел прямо из

школы.

– Привет, – сказал он Пезу, не улыбаясь. – Хотел спросить, могу ли я перекинуться с тобой парой слов.

– О чем?

Ормонд взглянул на Робин и Нильса, затем сказал:

– Довольно деликатный вопрос. Это насчет Эди.

– Хорошо, – согласился Пез, хотя в его голосе не было радости. – Хочешь пойти на кухню?

– Мариам там со своей компанией, – заметил Нильс.

– Прекрасно, – сказал Пез слегка раздраженно. – Пойдем наверх.

Он повернулся к Робин.

– Ничего если ты?..

– Да, конечно, я подожду здесь, – ответила Робин.

Итак, двое мужчин молча поднялись по винтовой лестнице и исчезли из виду, оставив Робин наедине с Нильсом.

– Ты случайно не видела кота? – спросил голландец, глядя на нее сверху вниз сквозь свою спутанную светлую

челку.

– Нет, извини, – сказала Робин.

– Он пропал.

Нильс рассеянно огляделся, затем снова посмотрел на Робин.

– Зои сказала мне, что ты из Йоркшира.

– Да, я оттуда, – подтвердила Робин.

– Она сегодня заболела.

– О, мне очень жаль. Надеюсь, ничего серьезного?

– Нет, нет, не думаю.

Последовала пауза, во время которой Нильс оглядывал пустой зал, как будто его кот мог внезапно

материализоваться из воздуха.

– Мне нравится эта лестница, – сказала Робин, чтобы нарушить молчание.

– Да, – Нильс повернул свою огромную голову, чтобы взглянуть на нее. – Один давний друг сделал ее для нас…

Ты знаешь, что урок рисования сегодня вечером отменяется?

– Да, я знаю, – ответила Робин. – Пез сказал мне.

– Ты все еще можешь порисовать, если хочешь. Мариам разложила несколько папоротников и все такое. Я

думаю, Брендан там.

– Это было бы здорово, но я договорилась выпить с Пезом.

– А, – произнес Нильс. – Ты не хочешь присесть, пока ждешь его?

– О, большое спасибо, – поблагодарила Робин.

– Пойдем, – Нильс показал, чтобы она следовала за ним в противоположном от кухни направлении. Его

огромные ноги в сандалиях шлепали по половицам, когда он шаркал вперед. Когда они проходили мимо студии, где обычно проводились занятия по рисованию, Робин заметила пожилого Брендана, усердно работающего над

своим наброском папоротников.

– Кухня полна армянских революционеров, – объяснил Нильс, останавливаясь у закрытой двери и вытаскивая из

кармана связку ключей. – Все нет покоя. Политика… ты интересуешься политикой?

– Слегка интересуюсь, – осторожно ответила Робин.

– Я тоже, – сказал Нильс, – но я всегда со всеми не согласен, и Мариам злится. Это моя личная студия, – добавил

он, когда они с Робин вошли в большую комнату, где сильно пахло скипидаром и марихуаной.

Слово «беспорядок» здесь едва ли подходило. Пол был покрыт тряпками, пустыми тюбиками с краской, скомканной бумагой и мусором вроде шоколадных оберток и пустых банок.

Вдоль стен тянулись хлипкие деревянные полки, на которых стояли не только баночки с кистями, тюбики краски и

различные палитры для рисования, но и потрепанные книги в бумажных обложках, бутылки, ржавые детали

механизмов, бугристые глиняные скульптуры, маски из дерева и ткани, пыльная треуголка, различные

анатомические модели, восковые руки, разнообразные перья и древние пишущие машинки. Повсюду были

прислонены стопки холстов, обращенные лицевой стороной к стене.

Из мусора глубиной по щиколотку, как странные грибковые наросты, поднимались образцы искусства Нильса де

Йонга. Все они были настолько агрессивно уродливы, что Робин, пробираясь через мусор на полу, чтобы

приблизиться к одному из двух низких кресел, решила, что это либо гениальные произведения, либо попросту

ужасные. Глиняный бюст мужчины с ржавыми шестеренками вместо глаз и кусками чего-то похожего на

автомобильную покрышку вместо волос слепо уставился на нее, когда она проходила мимо.

Когда Робин села в довольно вонючее, обтянутое тканью кресло, на которое указал ей Нильс, она заметила

коллаж на мольберте перед окном. На картине, выполненной преимущественно в желто-зеленых тонах, была

приклеена фотография лица Эди Ледвелл, поверх нарисованной коленопреклоненной фигуры.

– Сочувствую насчет твоего кота, – ответила она, отводя взгляд от коллажа. – Он давно пропал?

– Уже пять дней, – вздохнул Нильс, опускаясь в другое кресло, которое издало скрипучий стон, когда приняло его

вес. – Бедный Йорт. Он еще никогда в жизни не пропадал так надолго.

После того, что Джош рассказал о свободных отношениях Нильса и Мариам, Робин задалась вопросом, было ли

приглашение Нильса в личную студию свидетельством сексуального интереса к ней, но тот казался каким-то

сонным и совершенно не склонным к соблазнению. На маленьком столике-подставке рядом с ним стояла

пепельница, в которой лежал недокуренный косяк размером с морковку, потухший, но все еще наполнявший

воздух своим терпким запахом.

– Мне нравится, – солгала Робин, указывая на коллаж с лицом Эди на нем.

Эди была окружена странным набором существ: две человеческие фигуры в длинных одеждах, гигантский паук и

красный попугай, который держал в клюве лист марихуаны и, казалось, приземлялся ей в руки. Две фразы, одна

на греческом, другая на латыни, были напечатаны на плотной кремовой бумаге и наклеены поперек холста: Thule ultima a sole nomen habens157 и ο μιν εκαεργοσ ανηρπασε φοιβοσ απολλων158.

– Да, – Нильс рассматривал свою работу с сонной гордостью. – Я доволен ею, все прошло хорошо… Я

заинтересовался возможностями коллажа в прошлом году. В галерее «Уайтчепел» состоялась ретроспектива

Ханны Хёх159. Тебе нравится Хёх?

– Боюсь, я не знакома с ее работами, – честно ответила Робин.

– Часть берлинского дадаистского движения160, – объяснил Нильс. – Ты знаешь мультфильм «Чернильно-черное

сердце»? Узнаешь мою модель?

– О, – Робин изобразила удивление, – это же аниматор, да? Эди как-там-ее-звали?

– Ледвелл, да, именно так. Ты узнала источник вдохновения для этой композиции?



157 «Край далекий, именуемый солнечным» (лат.). Отсылка к песне Where the light was born (Thule ultima a sole nomen habens) группы Bornholm (2009).

158 И освободил их Феб Аполлон от работы (греч.) Аполлон — в древнегреческой и древнеримской мифологиях бог света (отсюда его прозвище

Феб — «лучезарный», «сияющий»), покровитель искусств, предводитель и покровитель муз.

159 Ханна Хёх (настоящее имя Анна Тереза Иоганна Хёх, 1889—1978) — немецкая художница — дадаист, мастер коллажа.

160 Дадаизм, или дада, — авангардистское течение в литературе, изобразительном искусстве, театре и кино. Существовало с 1916 по 1923 годы.

– Э-э… – сказала Робин.

– Россетти. Беата Беатрикс. Фотография его мертвой любовницы.

– О, – произнесла Робин. – Мне стоит сходить посмотреть на это.

– В оригинале, – объяснил Нильс, глядя на свое полотно, – солнечные часы, а не паук. Это, – он указал на

существо, – паук-ткач. Они ненавидят свет. Даже ночь слишком ярка для них. Они были найдены в склепе на

Хайгейтском кладбище. Единственное место в Британии, где они были обнаружены.

– О, – снова произнесла Робин.

– Ты заметила символизм? Паук, олицетворяющий трудолюбие и артистизм, но ненавидящий свет. Не может

выжить при свете.

Теперь Нильс заметил что-то похожее на табачную нить, застрявшую в его растрепанной бороде, и вытащил ее.

Робин, которая надеялась отвлечь его внимание достаточно надолго, чтобы сфотографировать коллаж с

изображением Эди и затем показать Страйку, указала на бюст мужчины с шестеренками вместо глаз и сказала:

– Это потрясающе.

– Да, – согласился Нильс, и снова было трудно, учитывая странный, похожий на маску, изгиб его рта, сказать, искренне он улыбался или нет. – Это мой папа. Я смешал его пепел с глиной.

– Ты?..

– Да. Он покончил с собой. Уже больше десяти лет назад, – добавил Нильс.

– О, я… мне так жаль, – сказала Робин.

– Нет, нет, для меня это мало что значило, – Нильс слегка пожал плечами. – Мы не ладили. Он был слишком

современным для меня.

– Современным? – повторила Робин.

– Да. Он был промышленником… нефтехимиком. Большой человек в Нидерландах. Он был полон этого пустого

социал-демократического либерализма, знаешь… совет работников, ясли… все для того, чтобы все винтики его

производственной машины работали как надо.

Робин уклончиво кивнула.

– Но никакой опоры ни на что реальное или важное, – Нильс уставился на гротескный бюст. – Из тех мужчин, которые покупают картину в тон своему ковру, понимаешь?

Он негромко рассмеялся, и Робин улыбнулась.

– Через неделю после смерти мамы папа узнал, что у него рак – излечимый рак, но он все равно решил

покончить с собой. Ты читала что-нибудь из Дюркгейма161?

– Нет, – ответила Робин.

– Почитай, – сказал Нильс, взмахнув своей огромной рукой. – Эмиль Дюркгейм. О самоубийстве. У нас в ванной

есть небольшая библиотека для раздачи… Дюркгейм прекрасно описывает проблему папы. Аномия. Ты знаешь, что это такое?



161 Давид Эмиль Дюркгейм — французский философ, основатель французской социологической школы и предшественник структурно-функционального анализа.

– Отсутствие, – Робин надеялась, что ее дрожь от удивления не была заметна, – нормальных этических или

социальных стандартов.

– А, очень хорошо, – Нильс лениво улыбнулся ей. – Ты это знала, или посмотрела после того, как увидела на

нашем кухонном окне?

– Я посмотрела это после того, как увидела ваше окно, – солгала Робин, улыбаясь в ответ. По ее опыту, мужчинам

нравилось давать женщинам информацию. Нильс усмехнулся, затем сказал:

– У папы не было внутренней жизни. Он был пустым, пустым… прибыль, приобретения и немного всей этой

социал-демократии для галочки… его смерть стала естественным результатом его жизни. Аномическое

самоубийство. Дюркгейм хорошо описывает это. На самом деле смерть каждого – это свершение. Ты так не

думаешь?

Честный ответ Робин был бы отрицательным, но Джессика Робинс ответила:

– Я никогда по-настоящему не думала об этом в таком ключе.

– Это правда, – Нильс тяжело кивнул головой. – Я не могу вспомнить никого из своих знакомых, чья смерть не

была бы неизбежной и вполне уместной. Ты понимаешь, что такое чакры?

– Э–э… это участки тела, не так ли?

– Нечто большее. Индуистский тантризм, – объяснил Нильс. Теперь он поднял свой потухший косяк и показал его

ей. – Ты не возражаешь, если я?..

– Нет, пожалуйста, – разрешила Робин.

Нильс прикурил, используя старую и потрепанную «Зиппо». Повалили огромные клубы дыма.

– Рак у моего отца был в простате, – сказал Нильс из своего облака голубого дыма. – Вторая чакра: свадхиштхана.

Болезни второй чакры проистекают из недостатка творчества и эмоциональной изоляции. У меня здесь кое-что

есть…

Он неожиданно неуклюже поднялся на ноги. За то время, что ему потребовалось, чтобы пересечь комнату, Робин

достала свой мобильный, сфотографировала коллаж, а затем спрятала мобильный обратно в сумку.

– …где же это? – пробормотал Нильс, роясь среди своих нагроможденных полок, отодвигая в сторону предметы, некоторые из которых упали на пол. Он не обратил на это внимания.

– Осторожно! – сказала Робин с внезапной тревогой.

Меч с острым лезвием упал с полки и пролетел в нескольких сантиметрах от ноги Нильса в сандалии. Он просто

рассмеялся и наклонился, чтобы поднять его.

– Клеванг моего дедушки. Я сделал на нем небольшую гравировку на стали – видишь? Ты знаешь, что это значит?

– Нет, – Робин поглядела на слегка неровные греческие буквы на лезвии.

– κληρονομιά. «Наследие»… Где же эта книга?

Он положил меч обратно на полку, но после еще одной минуты вялого ковыряния сказал:

– Не здесь, – и вернулся к Робин с пустыми руками. Низкое кресло снова застонало, принимая вес Нильса.

–Ну, а, – произнесла Робин, – в случае с кем-то вроде… ну, – она указала на фотографию Эди, – как смерть Эди

Ледвелл стала свершением?

– Ах, – Нильс мутно моргал, глядя на картину, – ну, это было связано с отсутствием того, что я бы назвал

аристократическим мировоззрением. – Он сделал еще одну большую затяжку и выдохнул, так что Робин могла

лишь смутно видеть его черты. – Я не имею в виду «аристократ» в узко-классовых терминах… Я имею в виду

особое состояние ума… Аристократическая натура обладает отстраненностью… имеет широкий, великодушный

взгляд на жизнь… может противостоять переменам судьбы, хорошим или плохим… но у Эди было буржуазное

мышление… собственническое отношение к своим достижениям… она беспокоилась об авторских правах, расстраивалась из-за критики… и успех в конце концов уничтожил ее…

– Ты думаешь, искусство должно быть бесплатным? – спросила Робин.

– А почему бы и нет? – Нильс протянул косяк. – Ты хочешь?

– Нет, спасибо, – Робин уже чувствовала головокружение от пассивного курения. – Но, – она смягчила вопрос

легким смешком, – ты же не думаешь, что беспокойство об авторских правах убило ее, верно?

– Не совсем авторское право… нет, Эди была убита из-за того, кем она стала.

– Стала?

– Объектом ненависти. Она вызывала ненависть… но она была художницей.

Уставившись на размытую зеленую коленопреклоненную фигуру с приклеенной к ней головой Эди, Нильс сказал:

– И что может быть большей данью силе работ художника, чем то, что они уничтожены? Так что в этом смысле, знаешь ли, она одержала свой триумф в смерти… ее сила признана… она была принесена в жертву за свое

искусство… но если бы она знала, как… как направлять свою силу… Тогда все пошло бы для нее лучше…

Нильс еще раз глубоко затянулся косяком. Его голос становился все более сонным.

– Люди ничего не могут поделать с тем, кто они есть… изначально… Твой друг Пез… классический Западный тип…

Теперь Робин услышала вдалеке голос Брэма, который снова пел по-голландски, прежде чем крикнуть: «Нильс?»

Нильс поднес толстый палец к губам, улыбаясь Робин.

– Нильс?

Они услышали шаги Брэма, бегущего по коридору, а затем в дверь постучали кулаком. Робин догадалась, что

Нильс обычно запирал ее, когда был в студии, потому что Брэм не дергал за ручку.

– Я знаю, что ты там, папа, я чувствую запах травы!

Робин подозревала, что Нильс мог бы притвориться, что не слышит своего сына, если бы ее не было рядом.

Вместо этого он рассмеялся и сказал:

– Ладно, парень…

Выпрямившись, он отложил косяк и направился к двери. Появился Брэм. Широко раскрыв глаза при виде

сидящей там Робин, он захихикал.

– Папа, ты пытался?..

– Это подруга Пеза, – Нильс перебил Брэма. – Чего ты хочешь?

– Можно мне взять меч Овергрутведера в школу?

– Нет, парень, тебя наверняка исключат, если ты это сделаешь, – ответил Нильс. – А теперь убирайся. Иди

поиграй.

– Дрек аденок и в пичальке, – сказал Брэм. – Дрек аденок и в пичальке. Дрек…

– Нильс? – произнес женский голос. Женщина с короткой стрижкой, которую Робин видела ранее, теперь

появилась со своим малышом на руках. – Там парень у двери насчет бойлера.

– Я подожду в холле, – любезно сказала Робин Нильсу, поднимаясь на ноги. – Ты, наверное, захочешь запереть

комнату, если тебя здесь не будет.

Она надеялась, упомянув о запирании двери студии, напомнить обдолбанному Нильсу, чтобы он это сделал.

Робин не особенно нравилась идея, что Брэм приберет к рукам клеванг своего прадеда, и она с облегчением

услышала звон ключей позади себя, когда уходила обратно в холл.

Пеза по-прежнему нигде не было видно, но мужчина в синем комбинезоне ошеломленно смотрел на гигантскую

монстеру, винтовую лестницу и сотни рисунков и картин, висящих на стенах. Нильс неуклюже прошел мимо

Робин в облаке дыма марихуаны, чтобы поприветствовать ремонтника и увести его на кухню. Женщина с

короткой стрижкой улыбнулась Робин, затем поднялась по винтовой лестнице, что-то шепча хихикающему

малышу на руках.

Оставшись одна, Робин достала свой мобильный, чтобы отправить Страйку фотографию коллажа, которую она

сделала, но не успела, потому что голос, пронзительный и громкий, как свисток, раздался почти у ее уха: «ДРЕК

ХОЧЕТ ИГРАТЬ, БВАХ!»

Ахнув от неожиданности, Робин подпрыгнула и развернулась. Брэм подкрался к ней сзади, прижимая ко рту

маленькое пластиковое устройство. Увидев шок Робин, он расхохотался. Робин сунула мобильный обратно в

сумку, сердце бешено колотилось. Она заставила себя улыбнуться.

– Тебе нравится «Чернильно-черное сердце», не так ли?

– Мне нравится Дрек, – Брэм все еще разговаривал через устройство, которое искажало его голос в

пронзительный вой.

– Оно меняет твой голос? – внезапное подозрение осенило Робин.

– Может быть, – Брэм нажал кнопку, и его голос стал хриплым и скрипучим. – Я могу еще и так делать.

– Где ты это взял? Это забавно.

– Из Музея науки, – произнес Брэм скрипучим голосом. Затем он выключил устройство и спросил: – Кто ты?

– Джессика, – ответила Робин. – У меня здесь уроки рисования.

– Я думал, ты подруга Пеза? – подозрение в голосе Брэма и проницательность в его взгляде заставили Робин

понять, почему Джош говорил, что Брэм иногда выглядит на сорок лет.

– И это тоже, – Робин указала на устройство для изменения голоса. – Это можно использовать для розыгрышей

по телефону. Ты когда-нибудь так делал? Я так делала – солгала Робин, – со своим братом.

Брэм лишь ухмыльнулся.

– Хочешь посмотреть что-нибудь из работ Пеза? – спросил он ее.

– С удовольствием, – Робин предполагала, что ее вот-вот направят к одной из картин на стенах вокруг них.

– Это наверху, – Брэм ухмыльнулся и жестом пригласил ее следовать за ним вверх по лестнице.

– Я не уверена, что мне стоит туда подниматься, – заметила Робин.

– Никому нет дела, – сказал Брэм. – Здесь везде можно.

– Где именно находятся его работы? – спросила Робин, не двигаясь с места. Она не собиралась идти с Брэмом в

спальню Пеза. Как бы ей ни хотелось узнать, о чем они с Ормондом говорят, она решила, что у нее будет больше

шансов вытянуть эту информацию из Пеза за выпивкой, чем врываться в его спальню с Брэмом.

– Это в старой комнате Эди и Джоша, – объяснил Брэм.

Искушение увидеть то место было непреодолимым, поэтому Робин последовала за Брэмом вверх по винтовой

лестнице на следующий этаж.

Брэм казался странно взволнованным, когда вел ее по узкому устланному ковром коридору, который прерывался

небольшими пролетами из двух или трех лестниц. Это место напомнило бы Робин маленький отель, если бы

большинство дверей не были небрежно распахнуты, открывая взору неопрятные спальни.

– Это моя, – указал Брэм без всякой необходимости: комната была завалена чем-то, похожим в основном на

сломанные игрушки. – А это их.

В отличие от большинства других, дверь рядом с дверью Брэма была закрыта. К удивлению Робин, мальчик

оглядел пустой коридор, прежде чем вытащить ключ из кармана и отпереть дверь.

Комната выходила окнами на север. Пахло обугленным деревом и тканью с легкой примесью сырой гнили.

Верхний светильник был без лампочки. Как только глаза Робин привыкли к полумраку, она поняла, что комната

была в том виде, в каком Джош оставил ее несколько месяцев назад. Почерневшие занавески все еще висели на

окне, их оборванные концы слегка покачивались на сквозняке, вызванном открывшейся дверью. Двуспальная

кровать была разобрана, был виден частично сгоревший матрас. Некоторые наброски на стене превратились во

фрагменты, все еще удерживаемые на месте потускневшими канцелярскими кнопками, но самое большое

произведение искусства – если его можно было так назвать – сохранилось, потому что оно было нарисовано

прямо на стене. Именно на этот фрагмент граффити указывал Брэм, с нетерпением ожидая реакции Робин.

Кто-то – если верить Брэму, то Пез, – нарисовал двухметровую, тщательно детализированную картину пениса, входящего во влагалище. Над ним были написаны те же слова, что и на окне Мариам в кухне внизу.



«Состояние аномии невозможно там, где органы согласны друг с другом, находясь в достаточном и тесном контакте».



– Что ты об этом думаешь? – спросил Брэм сквозь едва сдерживаемый смешок.

– Очень хорошо, – сказала Робин как ни в чем не бывало. – Кто-то определенно умеет рисовать гениталии.

Брэм, казалось, был слегка разочарован таким ответом.

– Это был Пез. Он сделал это, когда их не было дома. Эди это не понравилось.

– Правда? – равнодушно спросила Робин.

– Я знаю, кто ее убил, – заявил Брэм.

Робин посмотрела на него. Он был таким высоким, что находился почти на уровне ее глаз. Вспомнив, что

случилось с его матерью, она не могла не пожалеть мальчика, но его алчное выражение лица и явное желание

вызывать шок или страх были совсем не милыми.

– Тогда тебе следует рассказать взрослым, – отметила Робин.

– Ты взрослая, – заявил Брэм. – Если я скажу тебе, тебе придется что-то с этим делать, верно?

– Я имела в виду такого взрослого, как твой папа или Мариам.

– Как ты узнала, что она не моя мама? – спросил он.

– Кто-то сказал мне, что это не так, – объяснила Робин.

– Ты знаешь, что случилось с моей настоящей мамой?

– Нет, – ответила Робин.

– Один мужчина задушил ее до смерти.

– Это ужасно, – серьезно произнесла Робин. – Мне очень жаль.

Она подозревала, что Брэм ожидал, что она обвинит его во лжи. На долю секунды его ухмылка дрогнула. Затем

он громко сказал:

– Мне все равно. Лучше жить с Нильсом. Он разрешает мне все, что угодно.

– Тебе повезло, – с улыбкой сказала Робин, поворачиваясь, чтобы взглянуть на остальную часть комнаты.

Она подумала, что это не то место, где Джош и Эди записывали то раннее видео, когда они были так явно

влюблены, потому что в той комнате была односпальная кровать. Она не увидела бумажник Джоша или какие-либо ключи. Доска для игры в дартс пережила пожар, потому что висела в противоположном конце комнаты, и к

ней был приколот рисунок, из которого торчали три дротика. Из любопытства Робин подошла к доске и с легким

трепетом удивления увидела, что это довольно плохой карандашный рисунок, на котором изображен Иниго

Апкотт. Робин опознала его главным образом по тому факту, что Катя написала имя мужа над своей собственной

подписью.

– Кто поместил портрет этого бедняги на доску для игры в дартс? – беспечно спросила она Брэма.

Не получив ответа, она повернулась и обнаружила, что смотрит прямо в морду дохлой крысы.

Робин вскрикнула, отшатнулась к стене и почувствовала, как наконечники дротиков вонзились ей в затылок. У

частично сгнившей крысы отсутствовали глаза, зубы были желтыми, а толстый хвост, похожий на червя, окоченел.

От нее воняло спиртом, и Брэм, смеясь, протягивал ее Робин. Большая банка, полная мутной жидкости, теперь

стояла на полу рядом с кроватью со снятой крышкой.

– Нет, – крикнула Робин, оттолкнула Брэма в сторону и выбежала из комнаты в пустынный коридор, поспешив

обратно тем путем, которым пришла, пытаясь противостоять первобытному желанию убежать, хотя и не было

слышно, что Брэм идет за ней.

Когда она добралась до верха лестницы, то увидела Пеза, стоящего в одиночестве в коридоре внизу и

выглядящего раздраженным, но выражение его лица прояснилось, когда она начала спускаться по лестнице.

– Я думал, ты сбежала.

– Нет, – Робин пыталась взять себя в руки. – Брэм хотел показать мне кое-что там, наверху.

– О Боже, – произнес Пез с нотками веселья. – И что же?

– Твой рисунок на стене, – сказала Робин, пытаясь изобразить такое же веселое выражение.

– Черт, он тебе это показал? – спросил Пез, и его лицо помрачнело. – Это была шутка – и дверь должна быть

заперта.

Робин как раз дошла до холла, когда Брэм с грохотом спустился по лестнице позади нее.

– Где ты взял ключ от комнаты Джоша? – требовательно спросил Пез у мальчика. Брэм дерзко пожал плечами, затем посмотрел Робин прямо в глаза.

– Зои сделала это, – он широко улыбнулся, а затем убежал за угол, направляясь на кухню.





Глава 67



Теперь считает он, что я досадую,

А я лишь в гордость женскую оделась,

Чтоб цели мне желаемой достичь.

Элизабет Барретт Браунинг

«Аврора Ли»

– Что сделала Зои? – спросил Пез.

– Понятия не имею, – солгала Робин. – Странный малый, правда?

– «Странный» не то слово, – фыркнул Пез. – Давай. Мы пойдем в паб «Сторожка».

Прежнее хорошее настроение Пеза, казалось, улетучилось после разговора с Ормондом, хотя он снова повеселел, как только они вышли на улицу этим теплым ранним вечером. По дороге в паб он расспрашивал Робин о ее

карьере в маркетинге, детали которой она, к счастью, продумала достаточно подробно, чтобы дать готовые

ответы.

– Но ты не считаешь это скучным? – спросил Пез.

– Конечно, считаю, – ответила Робин, и Пез рассмеялся.

– Извини, что я так долго был наверху, – продолжил Пез.

– Все в порядке. Я разговаривала с Нильсом.

– Да? – Пез ухмыльнулся. – Что ты о нем думаешь?

– Он интересный, – сказала Робин, и Пез снова рассмеялся.

– Все в порядке, ты можешь ответить, что он странный. Он же мне не отец. И о чем он, типа, говорил?

– Э-э… Индуистский тантризм, капитализм, самоубийство, аномия, – Робин краем глаза наблюдала за какой-либо

реакцией, но не увидела ничего, а затем продолжила, – монархические взгляды, смерть как свершение…

– Ты прослушала все его суперхиты, – Пез снова ухмыльнулся. – Он безобидный, просто эксцентричный типа… он

думает, что прирожденный аристократ, потому что умудрился выжить, получив многомиллионное наследство

своего отца.

– Должно быть, это было настоящее испытание, – заметила Робин, и на этот раз, когда Пез рассмеялся, он

наклонился и слегка коснулся ее руки.

– Ты забавная, – сказал он немного удивленно.

– Он также показал мне кое-какие свои работы.

– Да? И как тебе? – прежде чем Робин успела ответить, Пез продолжил: ― Хреново, не так ли? Не волнуйся, мы

все знаем, что они отстойные. Он перепробовал все: живопись, скульптуру, офорт, гравюру, цифровое искусство –

и на прошлой неделе он заговорил о том, что попробует себя в ксилографии.

– Он хоть раз что-нибудь продал? А, нет, подожди – он думает, что искусство должно быть бесплатным, так?

– Да, – подтвердил Пез. – Легко сказать, если у тебя уже типа есть миллионы на банковском счету. Иногда он

устраивает небольшие персональные выставки в Норт-Гроув, и все старые поклонники, ученики, которые

тусовались там годами, приходят, пьют вино и говорят ему, что он гений. Я думаю, некоторые из них даже верят в

это. Довольно мило, на самом деле… Он сказал тебе, к какой ты расе относишься?

– Какой расе? – переспросила Робин. – Что ты имеешь в виду?

– Надо, наверное, пива взять, прежде чем мы перейдем к этому, – сказал Пез. Теперь на их пути уже была видна

«Сторожка»: большое черно-белое обшитое деревом здание, перед которым стояли столы и стулья.

– Ты хочешь сидеть внутри или снаружи? – уточнил Пез.

– Внутри, – ответила Робин. Теперь, когда они с Пезом больше не стояли под тенистым пологом деревьев на

кладбище, она боялась пристального разглядывания парика и цветных контактных линз.

– Что тебе взять? – спросил Пез, когда они вошли в очень большой бар с кирпичными стенами, деревянными

полами и большим количеством столиков, треть из которых оказалась занята.

– Бокал красного, пожалуйста, – попросила Робин.– Я только сбегаю в туалет.

На обоях в дамской комнате были изображены рододендроны и попугаи. Робин заперлась в кабинке, отправила

Страйку смс с фотографией коллажа, сделанного Нильсом, а затем позвонила ему. Он ответил почти сразу:

– Разве ты не на уроке рисования?

– Его отменили, так что я в пабе с Пирсом. Послушай, я только что отправила тебе фотографию картины, которую

Нильс де Йонг подарил Гранту Ледвеллу – я имею в виду, скопировал, чтобы подарить ему, – и теперь мне нужно, чтобы ты записал все, что только что произошло, пока я еще все хорошо помню, потому что у меня нет на это

времени. Пез ждет меня в баре.

– Давай, – ответил Страйк.

Робин рассказала о визите Ормонда к Пезу, все, что она могла вспомнить о бреднях Нильса по поводу смерти

Эди, подробно описала комнату Джоша и закончила кратким отчетом о поведении Брэма, напоследок упомянув о

его обвинении Зои в убийстве. Во время своего монолога она слышала быстрый скрип авторучки Страйка.

– Боже, ты накопала достаточно материала… – сказал Страйк, когда она закончила. – Молодец.

– В общем, тебе нужно войти в игру прямо сейчас, – продолжила Робин. – В последний раз, когда я смотрела, Аномии онлайн не было, но это было больше трех часов назад.

– Ни слова больше, превращаюсь в ЛапкиБаффи, – ответил Страйк, и она услышала, как его пальцы постукивают

по клавиатуре.

– Хорошо, я позвоню тебе, как только освобожусь.

– Давай. Удачи.

Робин повесила трубку, вышла из кабинки, проверила свое отражение в зеркале, чтобы убедиться, что ни парик, ни контактные линзы не сдвинулись с места, включила на своем мобильном диктофон, положила его в сумку, надеясь, что он сможет уловить слова Пеза сквозь шум паба, затем вышла из уборной.

Пез сидел за круглым столиком для двоих в дальнем углу, у окна, перед ним стояли бокал красного вина и пинта

светлого пива. Он подвинул свой стул поближе к креслу Робин, так что вместо того, чтобы сидеть друг напротив

друга, они оказались практически бок о бок.

– Ну, что, – Робин улыбнулась, садясь и снимая при этом свою черную замшевую куртку – взгляд Пеза

автоматически переместился на ее грудь и обратно к глазам, – так зачем Нильс говорит людям – к какой расе они

принадлежат?

Находясь вблизи, Робин снова почувствовала запах тела Пеза. Его голые руки были мускулистыми, ногти

грязными. Сними с него джинсы и футболку, и он стал бы похож на святого с картин Караваджо, со своими

большими темными печальными глазами и копной черных вьющихся волос.

– Он делит людей, которых встречает, на расы, – объяснил Пез, затем, увидев выражение лица Робин, добавил: –

Только белых европеоидов. Он говорит, что взял это из старой книги. Типа есть какие-то шесть рас белых

европеоидов. Он читает странные тексты, о которых никто другой никогда не слышал, и он любит поспорить, даже если он под кайфом. Типа, любит всем противоречить.

– То есть, когда он сказал мне, что ты типичный Западный мужчина, это было связано с расой?

– Ха, он так говорил? – сказал Пез, слегка закатив глаза. – Да. Я ― Западный человек. Маленький и темный.

Робин чуть не сказала: «Ты не маленький», но вовремя сдержалась; она думала о росте, но эти слова могли быть

истолкованы совсем по-другому.

– Хотя по сравнению с Нильсом все невысокие… – задумчиво сказала она.

– Да, но, например, Западные люди похожи на латиноамериканцев свой внешностью и эмоциональностью.

Любят быть в центре внимания.

– Так к какой расе Нильс себя относит?

– Нордической, – сказал Пез. – Большой светловолосый воин-творец. Само собой, это лучшая раса на свете.

– Значит, это все шутка, но Нильс происходит из высшей расы? – спросила Робин, а Пез рассмеялся.

– Да. Мариам очень злится, когда он начинает рассказывать об этом, но Нильс говорит, это потому что она

Динарской расы162, а они стоят рангом ниже Нордической.

Робин рассмеялась вместе с ним, хотя и не находила это очень уж смешным.

– Однажды Нильс сказал одному старику в инвалидном кресле – это была вечеринка в честь окончания семестра, мы устраиваем их постоянно, под любым предлогом – что тот классический Альпиец163. Это на самом деле шутка

для своих в Норт-Гроув, потому что всех, кто Нильсу как бы не нравится, он типа называет Альпийцами. Альпиец –

это типа код, обозначающий «скучную задницу» ― мелкобуржуазного и недалекого типа.

Робин, которая задавалась вопросом, мог ли предполагаемый Альпиец быть Иниго Апкоттом, вновь рассмеялась, словно по команде.

– Но самое смешное было в том, что этот старикан читал книгу, из которой Нильс взял всю эту чушь, ха-ха-ха, так

что он понял, что Нильс назвал его скучным и инертным и что там еще характерно для Альпийцев. – Почему ты не

пьешь свое вино?

– Пью, – Робин сделала глоток. – Так что, этот человек в инвалидном кресле ему ответил: «Как ты смеешь

называть меня инертным и недалеким?»

– Нет-нет, он сказал, – Пез изобразил напыщенное возмущение: – «Расовые теории Мистера Как-бы-там-ни-звали-этого-старого-фашиста были полностью дискредитированы», и укатил прочь. Позже я поссорился с тем же

чуваком из-за «Битлз», и после этого он сказал своей жене, что пора уходить, и укатил прочь, и мы его больше

никогда не видели, ха-ха.

– Кому из вас нравились «Битлз», а кому нет? – спросила Робин.



162 Смешанный тип, состоящий из нордической расы и средиземноморской расы.

163 Малая раса (антропологический тип) в составе европеоидной расы.

– О, они нам обоим нравились, – сказал Пез. – Это же «Битлз», верно? Сейчас я не могу вспомнить, как разговор

зашел именно о них, но в итоге мы поспорили о том, на каком альбоме есть только песни Маккартни и Леннона. В

итоге я оказался прав, – сказал Пез. – «Вечер трудного дня»164. Это гребаное клише, что я типа из Ливерпуля и

люблю «Битлз», но…

Он оттянул ворот своей футболки вниз, обнажив изящный рисунок, идущий вокруг основания его сильной шеи.

Робин наклонилась чуть ближе, чтобы прочитать вытатуированную надпись, и тут Пез, быстро наклонив голову, поцеловал ее. За всю свою жизнь у Робин Эллакотт во рту было в общей сложности два мужских языка: язык ее

мужа, с которым она начала встречаться в семнадцать лет, и язык мальчика, с которым она встречалась в

пятнадцать, чьи поцелуи были слюнявее, чем у лабрадора, жившего в ее семье. На долю секунды она напряглась, но Джессика Робинс отличалась от Робин Эллакотт: у нее были все парни, которых не было у Робин; она сидела в

Тиндере; она посещала лондонские клубы со своими подружками, поэтому Робин отвечала взаимностью с

притворным энтузиазмом, в то время как Пез запустил руку ей в волосы, чтобы удержать ее голову неподвижно, его губы крепко прижались к ее губам, его язык блуждал у нее во рту, так что она почувствовала вкус пива, которое не пила, и почувствовала горячее дыхание Пеза над своей верхней губой.

Когда Робин решила, что с Джессики – которая хоть и имела более богатый опыт, но не была легкой добычей –

довольно, она отстранилась, и Пез отпустил ее, проведя рукой по парику, который, к счастью, был сделан из

натуральных волос. Робин пришлось оправдывать расходы, когда она покупала его, но она сказала Страйку, что

вблизи синтетические волосы не похожи на натуральные.

– Ты охрененная, – произнес Пез хриплым голосом.

– Я всего лишь пыталась прочитать твою татуировку, – скромно ответила Робин.

– «Быть кем-то – это так сложно, но все идет, как надо. Для меня это не имеет значения», – процитировал он. –

«Земляничные поляны навсегда»165. Эти слова идут вокруг моей шеи.

– Для тебя достижения совсем ничего не значат? – спросила Робин, соображая, как бы свернуть разговор в

сторону группы «The Strokes».

– Не так много, как для других, – сказал Пез. – Например… тебе нравятся мужчины, которые водят большие

машины и зарабатывают большие деньги?

– Нет, с ними такая тоска, – ответила Робин, и Пез разразился очередным потоком смеха. Если бы это было

настоящее свидание, подумала Робин, в то время как ее сердце учащенно забилось от смеси нервозности и

возбуждения, у нее бы все отлично получилось…

– Ну, и как ты оказался в Норт-Гроув?

– Я был здесь однажды ночью и встретил парня, который жил там, а мне едва хватало денег на съем. Сейчас он

уже уехал, но он сказал мне, что у них есть свободная комната. Я пошел туда и встретил Нильса, я ему

понравился, и он сказал: «Чувак, присоединяйся к нам», или типа того. Я обосновался там с тех пор. А где ты

живешь?

– Кентиш-Таун, – сказала Робин, подготовившая ответ заранее.

– Да, Зои сказала мне, что ты живешь рядом с ней, – сказал Пез.– Одна?



164 «A Hard day’s night» – художественный кинофильм, в главных ролях которого снялись участники группы «Битлз». Одноименный альбом

вышел в Великобритании 10 июля 1964 года, песни из фильма составили его первую сторону. На самом деле альбом содержит также песню

«Don’t Bother Me» («Не докучай мне»), которая стала первой композицией, написанной и исполненной Джорджем Харрисоном в составе

«Битлз».

165 «Strawberry Fields Forever» – песня «Битлз», написанная в 1966 году, впоследствии вошла в альбом «Magical Mystery Tour».

– Нет, у меня есть две соседки по квартире, – сказала Робин, стремясь пресечь любые предложения уединиться в

ее квартире. – Нильс говорит, что Зои сегодня плохо себя чувствует.

– Это она-то? – спросил Пез без особого интереса.– Ну, она типа анорексичка. Никогда не ест. Типичный фанат

«Чернильно-черного сердца».

– Что ты имеешь в виду?

– Они слегка долбанутые, те, кто реально фанатеет. Типа ищут чего-то. Причиняют себе вред и все такое. Почему

ты не пьешь свое вино?

– Я пью, – сказала Робин, хотя на самом деле она сделала всего три глотка, в то время как Пез почти прикончил

свою пинту. – Честно говоря, я не большая любительница выпить.

– Нам придется что-то с этим делать, – сказал Пез.

– Кто-нибудь связывался с Зои, чтобы узнать, все ли с ней в порядке?

– Мариам, наверное, – Пез одним махом выпил остаток своей пинты. – Мне это было необходимо, – выдохнул

он, и Робин подумала, не из-за разговора ли с Ормондом ему захотелось алкоголя.

– Я принесу тебе еще, – сказала Робин.

– Ты даже не допила свой бокал…

– Это же не соревнование? – спросила Робин, улыбаясь, и Пез улыбнулся в ответ.

– Хорошо, спасибо.

Она встала и направилась к бару, чувствуя по дороге, как Пез провожает ее взглядом. Она умышленно

проигнорировала его первое упоминание о «Чернильно-черном сердце» и намеревалась возобновить разговор

на эту тему только после того, как он выпьет еще немного.

Когда Робин вернулась с его пинтой, Пез потянулся и взял ее за свободную руку, когда она села.

– Ты не такая, какой я тебя представлял, – он рассматривал ее с легкой улыбкой.

– А ты что, думал, я Альпийка? – спросила Робин, позволив ему переплести свои и ее пальцы.

– Нет, – Пез ухмыльнулся, – но я думал, что ты будешь более благопристойная или типа того.

– Я очень благопристойная, – сказала Робин. – Ты, должно быть, пробудил во мне что-то.

Пез рассмеялся. Его ладонь была горячей и сухой.

– И часто ты ездишь в Ливерпуль? – спросила она, думая о странице Пеза в Инстаграме, на которой

рассказывалось о его месячном пребывании в родном городе.

– Да, – признался он. – У моего старика болезнь двигательных нейронов. Он типа овдовел. Сам по себе.

– О, это печально… – расстроенно произнесла Робин.

– Моя сестра в основном присматривает за ним, но у нее двое детей-аутистов, поэтому я иногда езжу домой, чтобы внести свою лепту. Дать ей передохнуть типа.

– Это так мило с твоей стороны, – сказала Робин. – А ты тоже не такой, каким я тебя представляла.

– Да? – Пез смотрел на нее с полуулыбкой, его теплые пальцы вновь крепко сжали ее ладонь. – Это типа, что

значит?

– Ты добрый, – пояснила Робин. – Порядочный. Я думала, что ты… Я не знаю… художник-плейбой.

– Почему? Потому что я разделся догола на том занятии?

– Ну, против этого я как раз не возражала, – сказала Робин, и Пез снова рассмеялся. – А какая еще музыка тебе

нравится?

– Что-нибудь хорошее, мне все равно, – Пез пожал плечами. – Ну а ты когда рассталась со своим парнем?

– Около шести месяцев назад, – ответила Робин. – А как насчет тебя?

– Ни с кем толком не встречался больше года. Хотя у меня все в порядке.

– Уверена, что так и есть, – сказала Робин, и Пез притянул ее к себе для еще одного поцелуя.

Она притворилась охваченной страстью, он приблизил ее лицо к своему, их зубы соприкоснулись, а его рука

снова оказалась у нее на затылке. Робин очень хотелось, чтобы он перестал трогать ее парик, и не могла не

заподозрить, что ее использовали, как и пиво, чтобы Пез смог отвлечься от своих забот. В этой технике, не

знающей запретов, была определенная безрассудность. И снова она прервала поцелуй, и он издал тихий стон, когда она это сделала.

– Обычно я не занимаюсь подобными вещами средь бела дня, – прошептала она, оглядываясь на других людей в

пабе. Двое мужчин средних лет за стойкой бара с довольной ухмылкой поглядывали на это зрелище. Пез, который теперь подвинул свой стул еще ближе к ней, обнял ее, большим пальцем лаская ее лопатку.

– Не проблема, – заметил он. – Скоро стемнеет.

– Выпей свое пиво, – сказала Робин, – и расскажи мне о своей работе. Мариам сказала, что ты действительно

хорош в этой области.

– Так и есть, – ответил Пез. – Не могу найти типа постоянную работу. Отчасти потому, что я продолжаю ездить

домой, чтобы присматривать за своим папой. Он продержался намного дольше, чем они думали, когда ставили

ему диагноз. Хотя у меня есть пара вещей в разработке – возможно, они увидят свет. Зависит от обстоятельств.

– Покажи мне что-нибудь из своих работ, – сказала Робин. – Ты, конечно, есть в Инстаграме?

– Да, конечно, – сказал Пез.

Ему пришлось убрать руку с ее плеча, чтобы достать свой мобильный и открыть Инстаграм.

– Вот так все это выглядит.

Он пододвинул к ней телефон.

– Ух ты, – сказала Робин. На этот раз ей не пришлось имитировать восхищение: все работы были выполнены

чрезвычайно умело. Пока она медленно просматривала карандашную графику, фэнтези-арт, аниме, короткие

мультяшные клипы в разных стилях, Пез снова наклонился ближе, положив руку на спинку ее стула, и начал

рассказывать ей о каждом из произведений.

– Это был заказ на комиксы… Это было для рекламы, но клиенту не понравилось. Тем не менее, он заплатил… Это

было для разработчика инди-игр, который обанкротился. Я все еще пытаюсь выяснить, смогу ли я вернуть свои

работы и авторские права на них…

– Ты делал все это в Норт-Гроув?

– Большую часть этого, да. У Нильса есть все новейшее программное обеспечение.

– Симпатичная, – сказала Робин, остановившись на знакомом лице.

Сердцевидное лицо Кеи Нивен смотрело с мультяшного портрета черноволосой женщины в длинных облегающих

зеленых одеждах, большая часть груди которой была открыта. Огромный серп луны висел в ночном небе позади

нее.

– Сумасшедшая, – Пез снова фыркнул. – Она встречалась с парнем из Норт-Гроув. Мне нужна была модель для

сексуальной ведьмы, поэтому я попросил ее попозировать. Она согласилась только для того, чтобы попытаться

заставить своего парня ревновать. Ее задело, когда он не пришел посмотреть. Он трахался с другой девушкой, пока она была внизу со мной в студии.

– Ой, – сказала Робин.

– Ага, – Пез ухмыльнулся. – После того, как он бросил ее, она пришла в Норт-Гроув, чтобы «забрать кое-что из

своих вещей», и когда она добралась до его комнаты, дверь была заперта, и она услышала, как они трахаются, поэтому она прибежала ко мне в истерике. Через двадцать минут она набрасывается на меня – но я не люблю

чокнутых телок.

Отметив, что это была полная противоположность истории, которую Кея рассказала Страйку, о том, что это Пез

проявлял инициативу, а Кея дала ему отпор, Робин продолжала прокручивать страницу в Инстаграме в поисках

чего-нибудь, что она могла бы использовать в качестве предлога, чтобы вернуть разговор к «Чернильно-черному

сердцу».

– Это кот Нильса? Тот, который пропал без вести?

– Да, – ответил Пез, глядя на фотографию спящего черепахового кота. – Я пытался получить заказ на

иллюстрирование детской книги о домашних животных, но я не люблю кошек, у меня аллергия. Может они это

как-то почувствовали, работу я так и не получил. У этого чудика только один глаз, но, когда он спит, это не

заметно.

– Как он потерял глаз?

– Не знаю, никогда не спрашивал… кота нет уже почти неделю. Его либо сбила машина, либо Брэм задушил.

– Что? – переспросила Робин, притворяясь шокированной.

– Он слегка того. Я съеду, как только он дорастет до метра восьмидесяти. Вероятно, это будет в следующий

вторник, учитывая, с какой скоростью он растет… Ну ладно, хватит, – внезапно он накрыл ее руку своей, когда на

экране появилась угловатая черно-белая фигура в длинном викторианском фраке.

– Но мне нравилось смотреть твои работы!

– И я наслаждался другими вещами, но ты меня остановила, – Пез улыбнулся и засунул свой мобильный обратно

в карман джинсов.

– Ладно, – сказала Робин, когда Пез снова начал ласкать ее спину большим пальцем, – ты вернул этому мужчине

то, за чем он охотился?

– Нет, – ответил Пез, и его улыбка сразу исчезла.

– Что это было? – спросила Робин.

– Да ничего. Я потерял. Это было не его. – После недолгого колебания он добавил: – Мне его девушка отдала это.

– О, – произнесла Робин. – Но тогда, зачем ему?..

– Его девушкой была Эди Ледвелл. Девушка, которая нарисовала «Чернильно-черное сердце». Та, что была

убита.

– О, – повторила Робин, – бедняга.

– Что? – уточнил Пез, задумавшись, а затем добавил: – Ох… да, наверное.

Пез сделал большой глоток пива из своей пинты, в то время как Робин быстро соображала.

– Послушай, – она быстро приняла решение, – э-э… раз уж ты упомянул ее… я… я не знала, должна ли я тебе это

говорить, но это немного напугало меня.

– Что говорить? – уточнил Пез.

– Ну, на самом деле я знаю, о чем говорил тот мальчик там, в холле…

– Кто, Брэм?

– Да. Он только что сказал мне, что Зои убила ту девушку. Эди.

Мгновение Пез просто смотрел на Робин, затем уточнил:

– Брэм сказал, что Зои убила Эди?

– Да, – подтвердила Робин. – Я имею в виду, конечно, я ему не поверила. Это странно, знаешь, когда ребенок

утверждает такое…

– Господи, – пробормотал Пез, убирая руку со спинки стула Робин, чтобы провести ладонями по своим вьющимся

черным волосам, прежде чем допить остатки второй пинты.

– Мне не следовало тебе говорить, – тихо произнесла Робин.

– Я просто подумал типа, что мог бы провести хоть один вечер, не думая об этом…

– О, я… я сожалею, что затронула эту тему, – сказала Робин, теперь позволив легчайшей нотке обиды

проскользнуть в ее голос. Джессика Робинс не виновата в том, что неуравновешенный ребенок привел ее в ту

сгоревшую спальню и завел разговор об убийстве. Джессика Робинс была ошеломлена этой внезапной сменой

тона и начала думать, что Пез вовсе не тот забавный и обаятельный мужчина, за которого она его принимала.

– Нет, – быстро отреагировал Пез, – не надо… это не твоя вина. Это просто было ужасно. С тех пор, как это

случилось. Все хотят говорить об этом, все гребаное время, только какой, сука, в этом смысл? Я имею в виду, она, мать ее, мертва, не так ли? Постоянные разговоры об этом не вернут ее обратно… Брэму не нравится Зои, вот и

все. Она иногда присматривает за ним. Ему не нравится, когда кто-то пытается указывать ему, что делать. Ты

видела ее: она, черт, не могла бы даже поднять мачете, не говоря уже о том, чтобы, сука, им воспользоваться… Ты

когда-нибудь допьешь это вино?

– Да, – Робин старалась сохранить в голосе как можно больше сдержанности.

– Извини, – Пез теперь казался отчасти сожалеющим, отчасти раздраженным. – Это было… Нам всем через

многое пришлось пройти. Я с полицейскими разговаривал.

– Серьезно?

– Да. Они поговорили типа со всеми, кто знал Джоша и Эди. Даже с Мариам.

– Ты шутишь!

– Нет. Она знала, что Джош и Эди встречались на кладбище в тот день, понимаешь. Но она была на дневных

занятиях, когда это случилось. Класс с особыми потребностями. Дети. Я был в студии, работая над идеей комикса.

– О гробовщике, путешествующем во времени?

– Да, – сказал Пез, хотя он не выглядел особенно польщенным тем, что Робин вспомнила. – В любом случае, люди видели, как я типа проходил мимо двери, так что я был вне подозрений в убийстве. Но потом легавые

захотели узнать, не я ли тот тролль, который преследовал Эди в Твиттере.

Он насмешливо фыркнул:

– Я жил вместе с ней в этом долбаном доме в течение трех лет – если бы я хотел приставать к ней, мне вряд ли

понадобилось бы выходить в интернет, мать его. В любом случае, я знаю, кто этот тролль, это, сука, нетрудно

понять.

– И кто это? – спросила Робин, стараясь, чтобы ее голос звучал небрежно.

– Парень по имени Уолли Кардью, – ответил Пез, не задумываясь ни на секунду.

– Ты сказал об этом полиции?

– Да. Сказал им, что с самого начала знал, что это он. Аномия – так зовут тролля.

– Аномия? – переспросила Робин – Это странно. Нильс только что…

– Да, это имя было одной из причин, по которой я знал, что это Уолли. Я слышал, как Нильс объяснял ему это –

тот увидел окно на кухне.

– О, так ты знаешь этого парня лично?

– Да, мы оба были в «Чернильно-черном сердце», типа того. Озвучивали персонажей. Я был всего в паре

эпизодов, потому что мне пришлось вернуться и немного присмотреть за своим папой, а когда я вернулся, кто-то

другой занял мое место, изображая гребаный ливерпульский акцент.

По выражению его лица Робин сделала вывод, что Пез был не в восторге от этого.

– У Уолли был друг с аналогичным ливерпульским акцентом, который умеет программировать – я помню, как он

рассказывал мне о парне, который пытался получить заказ от крупного разработчика игр, – и тут этот тролль, Аномия, запускает онлайн-игру по мотивам мультфильма с приятелем. Так что – это не высшая математика, верно? Собираюсь взять еще пинту, – сказал Пез.– Уверена, что не хочешь еще вина?

– Нет, сначала я закончу с этим, – сказала Робин.

Пез направился к бару, в то время как мысли Робин лихорадочно заметались. Некоторые из вещей, которые Пез

только что сказал о себе, соответствовали портрету Аномии, который они со Страйком составили, и все же она

воображала, что если она сядет лицом к лицу с Аномией, она почувствует это, поймет это инстинктивно, потому

что злоба и садизм, которые проявлял Аномия во время долгого преследования Эди Ледвелл, проявятся, как бы

хитро он ни пытался их скрыть. Возможно, она бы по своей воле больше не пошла с Пезом в паб, но она не могла

представить, чтобы он посвящал часы своей жизни игре или безжалостной кампании домогательств в Твиттере.

Он был одаренным художником, пользовался успехом у женщин, любил музыку: Робин казалось, что он живет в

основном удовлетворяющей его жизнью в реальном мире и не нуждается в сомнительных удовольствиях

анонимного онлайн-пользователя. Когда он вернулся к столу и сел, Робин сказала:

– Почему они заменили тебя в мультфильме? Не лучше ли было бы задействовать кого-то, кто действительно из

Ливерпуля, чем кого-то, кто имитирует акцент? Я ненавижу, когда люди подражают моему акценту, – добавила

она. – На работе есть парень, который думает, что это очень забавно – приветствовать меня по-йоркширски, дразня меня, всякий раз, когда я выступаю на собраниях.

– Чертовы лондонцы, верно? – Пез отпил от своей свежей пинты. ― Эди сказала, что они не знали, когда я

вернусь от отца, поэтому поехали дальше без меня. Давай не будем говорить об этом гребаном мультфильме, –

добавил он: – Я же сказал тебе, я хочу отдохнуть вечером.

– Хорошо, – Робин старалась выглядеть озадаченной и снова немного обиженной.

– Нет, послушай, мне жаль – Пез сразу же выпрямился, видя ее отстраненность. – У меня просто… типа в голове

не укладывается все это. Все, что произошло.

– Ну, я не удивлена, – сказала Робин. – Это ужасно.

Пез снова положил руку на спинку ее стула.

– Я уже говорил, что ты охренительная?

Робин позволила ему снова прикоснуться губами к своим губам. Этот поцелуй был более нежным, а не долгим

хищным столкновением зубов, языка и слюны, который казался уместным всего через несколько секунд после

обсуждения убийства. Когда Пез отпустил ее, Робин тихо произнесла:

– Может быть, тебе помогло бы, ну, выговориться…

– Предлагаешь стать моим психотерапевтом? – спросил он, глядя ей в глаза и вновь поглаживая ее лопатку.

– Ну, у меня нет лицензии, – сказала Робин, – но с другой стороны, я могу предложить услуги, которые ты не

получишь в Национальной службе здравоохранения.

Он снова расхохотался, и прежде чем он смог спросить, о чем именно она думает, Робин серьезно произнесла:

– Может быть, тебе стоит с кем-нибудь поговорить. Должно быть, это было действительно травмирующе для

тебя, и в твоей жизни достаточно стрессов, не так ли, из-за болезни твоего отца и всего остального?

Он выглядел слегка озадаченным ее словами.

– Почему ты рассталась со своим парнем?

– Он изменил, – сказала Робин, – с моей подругой. Почему ты об этом спрашиваешь?

– Потому что ты классная и милая. Должно быть, он был настоящим мудаком.

«О, только не это», – подумала Робин, когда Пез наклонился для очередного поцелуя. Этот был самым долгим за

вечер: по крайней мере, он не касался ее волос, но когда его рот прижался к ее губам сильнее, чем когда-либо, и

его язык двигался у нее во рту, он обхватил ее обеими руками так, что почти вытащил ее из кресла.

– Держи себя в руках, – прошептала она ему в губы, наполовину смеясь, когда с некоторым трудом

высвободилась. – Боже. Люди на нас пялятся.

– Просто хотел немного этой терапии, которой не получишь в Национальной службе здравоохранения.

– Ты забыл о разговоре, – сказала Робин, и главным образом для того, чтобы помешать ему снова поцеловать ее, она допила остатки вина из своего бокала, в то время как Пез продолжал гладить верхнюю часть ее спины.

– Вот это я понимаю, – похвалил он, наблюдая, как она пьет.

– Я не шутила, – беспечно сказала Робин. – Ты прошел через нечто ужасное. Я вижу, ты расстроен.

– Ай, не думай, что я потерял своего лучшего друга, – грубо перебил ее Пез. – Я поссорился с ней задолго до того, как это случилось.

– Из-за чего? – спросила Робин.

– Ты не захочешь об этом слышать, – признался Пез. – Поверь мне. Ты не захочешь знать.

– Хорошо, – Робин снова позволила своему голосу немного больше прохлады, а также обиды. Джессике Робинс

не нравилось, когда с ней обращались так, как будто она занимала лишь немногим более высокое положение,

чем пинта светлого пива, с точки зрения отвлекающих факторов. Ей нравилось немного поболтать, прежде чем ее

уговорили бы лечь в постель. После нескольких секунд напряженного молчания Пез продолжил:

– Ладно, но я тебя предупреждал. Короче – кое-кто из других парней, озвучивавших одного из персонажей

мультфильма, околачивался в компьютерном зале в Норт-Гроув, ожидая своей сцены или еще чего-то. Я вошел и

заметил, что он довольно быстро закрыл то, на что смотрел, и мне стало любопытно типа. Никогда не нравился

этот парень. Частная школа, богатые родители, вечно пытается рассказать всем остальным, какие у него

привилегии. Однажды Уолли откопал фотографию этого парня, когда тот учился в средней школе. Сказал, что из

интернета типа. Налепил ее на стену с лицом Тима поверх одного из этих маленьких придурков в этих маленьких

розовых шапочках, и написал сверху: «Тим учится презирать привилегии белых гетеросексуалов».

Робин рассмеялась.

– Тиму это не понравилось, – сказал Пез с некоторым удовлетворением. – Совершенно не понравилось. Я

встречал таких людей, как он, на работе. Придурки из среднего класса, которые обижаются на тебя за то, что ты

выходец из рабочего класса. Как будто они думают, что ты выпендриваешься. Пытаешься получить

несправедливое преимущество, делая ставку на угнетение или что-то в этом роде.

Робин снова рассмеялась.

– В любом случае… Ты знаешь, что такое лоликон?

– Нет, что это?

– Это мультик о маленьких девочках. Рисунки, на которых они что-то делают. Ну, знаешь – сексуальные вещи. Это

японская штука, по крайней мере, так все началось. Сейчас это по всей сети.

– Ого! – мысли Робин теперь лихорадочно метались: – То есть… отвратительно.

– Да… так вот на что смотрел Тимми Супермен, когда я вошел. У него не было времени стереть историю, потому

что Эди вошла сразу после меня и сказала ему, что он нужен ей для сцены типа. Я сразу подошел и проверил, что

он просматривал. В общем, я сказал Эди, что он смотрел, как только они все разошлись типа по домам, и мы

поссорились. Она мне не поверила. Она, мать ее, боготворила этого парня как героя. Она всегда хотела нравиться

умным людям. Она ведь не окончила старшую школу. У нее не было высшего образования. Она не понимала, что

этот парень Тим был мудаком. Она думала, что он умный только потому, что у него такой акцент типа. Но она

пошла и спросила его о том, что я сказал. Он сказал, что я лгу, и она ему поверила. Потом мы по-настоящему

поругались, потому что я сказал, что, если он извращенец-педофил, то ей не следует приводить его в Норт-Гроув, чтобы он помогал ей с уроками для детей типа. Я знаю, что это были всего лишь рисунки, – сказал Пез, – но кое-что из этого было настоящим хардкором. Она сказала мне, что я озлоблен и всякое такое дерьмо.

– С чего бы ей думать, что ты озлоблен? ― спросила Робин, изображая возмущение такой несправедливостью

по отношению к Пезу.

– Я полагаю, потому что они добились большого успеха, – мрачно сказал Пез. – Так что после этого мы мало

разговаривали.

Он выпил еще немного пива, выглядя угрюмым, затем продолжил:

– Видишь ли, до того, как она встретила Джоша – это парень, с которым она создавала мультфильм, – у нас было

что-то вроде общего дела. Несерьезного. И мы вместе работали над одной вещью… – Пез оборвал свой монолог.

– И теперь я вижу, как ее гребаный парень приходит, пытаясь заставить меня отдать то, что принадлежит мне. Ну, он может сразу же отвалить, – сказал Пез, хотя Робин показалось, что она уловила некоторую тревогу под гневом

и бравадой. – Это принадлежит мне и останется у меня.

«Значит, ты не потерял это», – подумала Робин, но милая, добрая Джессика Робинс только посочувствовала

оправданному негодованию своего кавалера, прежде чем предложить купить ему четвертую пинту.





Глава 68



Печаль огня ревнивых дум

Грызет влюбленных сердце, ум.

Боязнь потери их страшит,

Надежда ближе быть горит.

Летиция Элизабет Лэндон

«Трубадур. Песнь 2»

Устав от тесноты офиса и своей квартиры в мансарде, Страйк решил провести вечер в «Тотнэме», где он смог бы

насладиться парой пинт пива, продолжая свои онлайн-расследования. Однако «Тотнэм» оказался переполнен, что было необычно для вечера четверга, поэтому он направился в «Ангел», но обнаружил на стойке табличку, гласящую, что использование мобильных телефонов и ноутбуков в заведении запрещено.

Его желание выпить пива возрастало с каждой неудачной попыткой, и наконец он устроился в «Кембридже», большом и шумном пабе, расположенном на окраине лондонского театрального района. Не успели ему принесли

первую пинту «Думбара», как позвонила Робин, попросив его войти вместо нее в игру Дрека как ЛапкиБаффи. В

результате ему пришлось отказаться от запланированного расследования, и последние два часа он провел, притворяясь, что он ЛапкиБаффи, в компании сменяющих друг друга пинт пива и бургера с картошкой. За

исключением одного разговора в приватном чате с Дьяволом1, его пребывание в игре прошло без происшествий, Аномия отсутствовал на протяжении всего времени.

Без четверти десять, когда Страйк все еще был в «Кембридже» и игра ему порядком надоела, зазвонил его

мобильный.

– Страйк.

– Добрый вечер, – сказал Нэтли. – Есть кое-что о Кее Нивен.

Страйк отправил своего нового сотрудника в Кингс-Линн в надежде окончательно исключить Кею из числа

подозреваемых. Выбор Нэтли был в значительной степени продиктован желанием Страйка держать этого

человека подальше от себя.

– Продолжай, – Страйк взял ручку и придвинул к себе блокнот.

– Она пошла выпить с друзьями, – начал Нэтли. – Местный винный бар.

– Значит, она хорошо ходит? – спросил Страйк.

– У нее была с собой трость, – сказал Нэтли, – ее приятели зашли за ней.

Он хотел, чтобы его просили продолжить. Это была одна из тех привычек Нэтли, которые очень раздражали

Страйка.

– Это все?

– Нет, – Нэтли, похоже, забавляло то, что Страйк мог так думать. – Около двадцати минут назад у нее зазвонил

мобильный, и она вышла из бара, чтобы ответить на звонок. Я тоже пошел. Притворился, что хочу покурить.

Нэтли сделал паузу, чтобы его похвалили за инициативу. Страйк лишь промолчал в ответ, и Нэтли продолжил:

– Она, значит, разговаривала с кем-то по телефону и впала в натуральную истерику. Хотела знать, почему этот

человек не перезвонил ей раньше и все такое. Она говорила, что ей нужно передать сообщение Джошу, и хотела, чтобы собеседник организовал все. Она сказала, что люди на «Эдите» говорят о ней ужасные вещи, и это

неправда, и все это было подделано или что-то в этом роде. И, – произнес Нэтли с видом человека, собирающегося достать кролика из шляпы, – она сказала, что, по ее мнению, за этим стоит Аномия. В смысле за

материалом на «Эдите».

– Ты уверен, что она не говорила «Реддит»? – спросил Страйк, не потрудившись скрыть раздражение в голосе.

– Что?

– Реддит, – повторил Страйк.

– Да, возможно, так оно и было, – Нэтли поразмыслил несколько секунд, – но, как я уже сказал, у нее было что-то

типа истерики, было трудно расслышать, о чем именно она говорила. Но они все художнички, не так ли, поэтому я

подумал, что «Эдит» может быть своего рода…

– Ты разобрал имя человека, с которым она разговаривала?

– Не слышал, чтобы она произносила имя.

«Конечно, черт возьми, ты не слышал».

– Ладно, хорошая работа, Нэтли, – сказал Страйк, хотя его тон противоречил его словам. – Запиши это в досье и

позвони мне, если что-нибудь еще случится.

Как только Нэтли повесил трубку, Страйк вернулся к игре Дрека, очень жалея, что некого послать к бару вместо

себя. За соседними столиками было полно смеющихся и болтающих людей: он был единственным пьющим в

одиночку сорокалетним чудаком, играющим на своем ноутбуке и до жути мечтающим закурить сигарету. Он

только что избежал нападения цифрового вампира, а затем успешно провел ЛапкиБаффи мимо каменного льва с

помощью шпаргалки Робин (набери «Ты есть плохой каменный душнилка, бвах»), когда пришло сообщение от его

сводной сестры Пруденс.

Конечно, он все еще не встретился с ней. Пока он лежал с ногой и был перегружен работой, она была занята

травмой своей дочери.



Привет. Сильви чувствует себя намного лучше, поэтому я подумала, не могли бы мы договориться на следующий четверг, чтобы выпить где-нибудь?



Решив, что ему не обязательно отвечать немедленно, Страйк вернул свое внимание к экрану ноутбука. Пять

минут спустя на его мобильном зажужжало второе сообщение, а затем телефон зазвонил прежде, чем он успел

взглянуть на него: звонила Робин, поэтому он ответил немедленно.

– Привет, – сказала она. – Я только что попрощалась с Пезом. Был ли Аномия в игре?

– Нет, – ответил Страйк, и Робин застонала. – Но у меня был приватный чат с Дьяволом1, который, должен

заметить, много знает о футболе. Самый здравомыслящий человек, которого я здесь встречал до сих пор. Хотя ты

должна была сказать мне, что ЛапкиБаффи болеет за «Манчестер Юнайтед».

– Черт, разве этого не было в записях? Извини. Это была первая команда, которую я смогла вспомнить.

– Ладно, я справился, – отозвался Страйк. – Хотя я считаю, было бы вежливо с твоей стороны выбрать «Арсенал».

Как Пез?

– Я только что отправила тебе запись разговора. Я не прослушивала ее, поэтому не знаю, насколько хорошо

телефон смог записать. В пабе было довольно шумно.

– У меня сейчас та же проблема, – Страйк повысил голос, чтобы перекричать толпу особенно шумных людей, которые только что подошли к соседнему столику.

– Я напишу свой отчет, как только смогу, просто на случай, если запись плохая. Я вытянула из него кое-что

интересное.

– Где ты сейчас находишься? – спросил Страйк, которому показалось, что он слышит шум уличного движения.

– Направляюсь к Джанкшен-роуд, – ответила Робин. – Пытаюсь поймать такси.

– Какого черта ты едешь на Джанкшен-роуд?

– Может, это и ерунда, но у меня такое чувство… Страйк, такси подъехало. Увидимся завтра в офисе и сможем все

обсудить.

Робин махнула приближающемуся такси, которое притормозило, назвала водителю адрес и села внутрь.

Хотя она изо всех сил старалась говорить по телефону естественно, она чувствовала себя определенно

взволнованной. Последний час ее беседы с Пезом, вырезанный из записи, которую она отправила Страйку, состоял в основном из продолжительных поцелуев и все более решительных попыток увести ее в Норт-Гроув

«просто еще выпить типа». Робин была готова многое сделать для детективного агентства Страйка, и у нее имелся

двадцатисантиметровый шрам на предплечье, доказывающий это, но она не думала, что переспать с Пезом

Пирсом входит в круг обязанностей, которые Страйк мог обоснованно ожидать от нее, даже если проведенная с

ним ночь могла бы позволить исключить его из подозреваемых на роль Аномии. Пока такси ехало по Хайгейт-Хай-стрит, Робин размышляла о том, что в последнее время собрала довольно большую коллекцию мужских реакций

на свой отказ. Пез был где-то посередине между холодной яростью Хью Джекса и неуклюжим, немедленным

отступлением Райана Мёрфи. Пез пробовал манипуляции («Что, ты типа думаешь, что не можешь мне

доверять?»), пассивную агрессию («Нет, я типа думал, что я тебе нравлюсь») и, наконец, попросил ее номер.

Робин дала ему номер своего предоплаченного телефона, которым она пользовалась при встречах с Тимом

Эшкрофтом и Ясмин Уэзерхед. После очередной попытки на улице возле «Сторожки», во время которой Пез так

сильно прижал ее к своему телу, что она могла чувствовать каждый мускул через его футболку, она, наконец, ушла.

Наполненные виной и радостью мысли, сбивчивые и еще больше запутывающие, кружились в сознании Робин, пока такси везло ее к квартире Зои. Пез Пирс был не из тех мужчин, которых она обычно находила

привлекательными: она не была поклонницей грязных ногтей или сильного запаха немытого тела; он ей не

особенно нравился, и она ни на секунду не забыла, что была там, чтобы вытянуть из него информацию. Однако в

то время, как его язык исследовал самые глубокие уголки ее рта, а руки ласкали ее спину, ее тело, которое за три

года позабыло любые формы сексуального контакта, не очень заботилось о том, что думал ее мозг. Немного

неприятная правда заключалась в том, что ее физическая реакция на Пеза не была полностью притворной. Робин

не была уверена, смущение или гордость она чувствовала от мысли, что Пез Пирс, мужчина, имевший, как она

подозревала, обширный сексуальный опыт, похоже, не обнаружил в ее ответной реакции ничего, что выдавало

бы недостаток такого опыта. Это последнее размышление сразу вернуло ее к воспоминаниям о том моменте

возле «Ритца» со Страйком; к счастью для ее душевного спокойствия, в этот момент такси завершило короткий

путь до Джанкшен-роуд, остановившись у обшарпанного углового здания, где жила Зои Хейг.

В одном из окон третьего этажа, на котором висела тонкая розовая занавеска, горел свет. Робин завернула за угол

на Бруксайд-лейн и осмотрела кнопки звонка рядом с дверью, в которую, как она видела, входила Зои. Имени

Зои не было ни на одной из них, поэтому Робин рискнула и нажала на верхнюю кнопку.

Никто не ответил. Робин нажала еще раз. Прошла еще минута. Конечно, здание было в таком плохом состоянии, что вполне возможно, звонок не работал. Робин нажала в третий раз.

– Алло? – едва слышно произнес голос Зои.

– Зои, привет, – сказала Робин, снова усилив свой йоркширский акцент. – Это Джессика, из Норт-Гроув. Я просто

проходила мимо по дороге домой и подумала, все ли с тобой в порядке. Говорят, что ты заболела.

– О, – сказала Зои. – Да, я в порядке. Просто… просто расстройство желудка.

– Может, тебе что-нибудь нужно?

– Я… нет. Но большое спасибо, – сказала Зои.

– Ладно, надеюсь, скоро тебе станет лучше, – сказала Робин.

– Да. Спасибо, – ответила Зои.

Робин перешла на противоположную сторону, не сводя глаз с окна Зои. Силуэт человека мелькнул за тонкой

розовой занавеской. Он выглядел слишком большим, чтобы принадлежать Зои. Оглядевшись по сторонам, чтобы

убедиться, что за ней никто не наблюдает, Робин осторожно сняла парик брюнетки и положила его в сумку, затем

сняла контактные линзы светло-коричневого цвета. Теперь, если бы кто-нибудь посмотрел вниз, на темную улицу, он бы просто увидел светловолосую женщину, по-видимому, ожидающую, чтобы кто-то ее подвез.

Прошел целый час. Никто не входил в здание и не выходил из него. Робин все еще ждала.

Без десяти полночь молодой чернокожий мужчина подошел к двери и отпер ее. Робин бросилась через дорогу.

– Извините, вы не возражаете, если я войду? Я оставила ключи от входной двери у своей подруги, а она не

отвечает на дверной звонок.

Молодой человек не возражал.

Коридор был грязным, а бетонная лестница без ковра была усеяна окурками и странными обертками от еды. На

лестничной клетке пахло так, будто кто-то часто использовал ее в качестве писсуара.

Робин поднялась по узкой лестнице вслед за жильцом, который исчез за дверью на лестничной площадке второго

этажа. На третий этаж Робин поднималась в одиночестве, переводя на ходу свой мобильный в беззвучный

режим.

Когда Робин приблизилась к верхней площадке, она увидела при свете единственной лампочки, свисающей с

потолка, две двери: одну закрытую, другую приоткрытую. За последней обнаружилась ванная комната размером

со шкаф, стены которой были покрыты грязной, потрескавшейся плиткой, а насадка для душа свисала над

унитазом. Робин сомневалась, что перепланировка была законной.

Закрытая дверь выглядела так, как будто ее можно было открыть одним хорошим ударом ноги. Прекрасно

понимая, на какой риск она идет, Робин подкралась и прижала ухо к щели там, где дешевая деревянная дверь

соприкасалась с рамой.

Она услышала мужской голос. Интонация звучала сердито, но говоривший, возможно, осознавая, как далеко

разносится звук внутри этого некачественно построенного здания, не повышал голос достаточно сильно, чтобы

Робин смогла расслышать больше нескольких слов.

– …комедию ломаешь… свободный выбор… давишь на меня…

Робин снова проверила свой телефон. Было уже за полночь. Гость Зои, возможно, и планировал остаться на ночь, но его тон был далек от любовного. Робин осталась на месте, прижав ухо к щели в двери.

– …причинила мне вред…

Теперь голос Зои стал громче, пронзительный и полный слез, его было гораздо легче услышать, чем голос

мужчины.

– Я никогда не хотела навредить тебе, никогда!

– Не ори ты так, черт возьми!

Зои подчинилась, но Робин могла догадываться по тому, как повышался и понижался ее голос, что она умоляла, слова были неразличимы.

Затем Робин услышала шаги внутри комнаты: казалось, они приближались к двери. Она спустилась по бетонной

лестнице как можно тише и достигла площадки второго этажа, прежде чем услышала, как открылась дверь Зои.

– Нет, пожалуйста, – услышала она голос девушки. – Пожалуйста, не уходи…

– Отвали от меня. Отвали. Ты начинаешь угрожать…

– Я не… я не угрожаю, я только…

– А кто это начал?

– Я, я. Я знаю…

– Я сказал тебе тогда, что я шел на этот гребаный риск…

Робин продолжала спускаться, стараясь производить как можно меньше шума, пока не достигла первого этажа, где прижалась к стене, чтобы ее не было видно, если Зои или ее спутник посмотрят вниз на лестничную клетку.

– Пожалуйста, останься, пожалуйста, я не это имела в виду, я просто…

– Уже поздно. Мне нужно идти. Мне нужно о многом подумать.

– Нет, – взвыла Зои, и ее голос эхом отразился от грязных стен.

– Я сказал, говори тише, твою мать!

Послышался звук возни. Под этот шум Робин тихо открыла дверь на улицу и замерла, все еще прислушиваясь, готовая убежать.

– Отвали от меня. Ты поставила меня в ужасно трудное положение, а теперь шантажируешь…

– Это не так, – причитала Зои.

Кто-то тяжелыми шагами начал спускаться вниз по лестнице. Робин выскользнула за дверь, сняла куртку, в

которую Джессика Робинс была одета во время каждого посещения в Норт-Гроув, поспешила занять позицию в

десяти метрах от двери и склонила голову, делая вид, что смотрит в свой телефон.

Вглядываясь сквозь волосы, которые теперь скрывали ее лицо, Робин наблюдала, как Тим Эшкрофт вышел из

здания и направился к припаркованному «фиату». Секундой позже за ним последовала рыдающая босоногая

Зои. Она попыталась помешать Эшкрофту сесть в машину, но он с легкостью оттолкнул ее и, захлопнув дверь у

нее перед носом, уехал, но не раньше, чем Робин сфотографировала его машину. Зои стояла, дрожа и плача, на

дороге, пока машина не скрылась из виду, ее изможденный вид напоминал силуэт двенадцатилетней девочки.

Робин снова быстро склонила голову, когда Зои снова вошла в здание, не удостоив блондинку ни единым

взглядом.

Как только дверь закрылась, Робин достала блокнот и ручку, присела на корточки, положила блокнот на колено и

записала все, что смогла вспомнить из той небольшой части спора, которую слышала: «Шантаж… кто это

начал?.. ты поставила меня в ужасно трудное положение… Я пошел на риск…» Она снова поднялась на ноги и

проверила время на своем телефоне. Ей хотелось немедленно позвонить Страйку, но было уже слишком поздно: он, наверное, спал.

Хотя она и не знала об этом, предположение Робин было неверным. В этот момент ее партнер, который покинул

«Кембридж» часом ранее, вполне себе бодрствовал и сидел, покуривая за своим маленьким кухонным столом.

Перед ним лежали его мобильный телефон и записная книжка, открытая на развороте страницы, которую он

только что заполнил вопросами и замечаниями по поводу записи разговора Робин с Пезом. Ее телефон довольно

хорошо все записал, учитывая фон шумного паба.

Пока Робин ловила такси, чтобы уехать обратно в Уолтемстоу, Страйк слегка хмурился, многократно прокручивая

запись в поисках тех частей, которые его особенно интересовали.

Долгое молчание, за которым последовал хриплый голос Пеза:

«Ты охрененная».

«Я всего лишь пыталась прочитать твою татуировку», – сказала Робин, ее голос слегка дрогнул.

Страйк перемотал дальше.

«Ты добрый. Порядочный. Я думала, ты… Я не знаю… художник-плейбой»

«Почему? Потому что я разделся догола на том занятии?»

«Ну, против этого я как раз не возражала», – сказала Робин. Пез рассмеялся.

Снова ускоренная перемотка вперед.

«Ни с кем толком не встречался больше года. Хотя у меня все в порядке».

«Уверена, что так и есть», – ответила Робин со смехом в голосе.

Еще одно долгое молчание, за которым последовало что-то похожее на стон Пеза. Затем Робин прошептала что-то, чего Страйк не смог расслышать. Три раза он прокрутил запись, наконец решив, что это было:

«Обычно я не занимаюсь подобными вещами средь бела дня».

Что объясняло ответ Пеза:

«Не проблема. Скоро стемнеет».

Он снова перемотал вперед.

«Я уже говорил, что ты охренительная?»

Еще одна долгая пауза. Затем Робин сказала:

«Может быть, тебе помогло бы, ну, выговориться».

Страйк снова перемотал вперед.

«Ну, у меня нет лицензии, но с другой стороны, я могу предложить услуги, которые ты не получишь в

Национальной службе здравоохранения».

Он никогда не слышал, чтобы Робин так говорила, никогда не думал, что она может так хорошо флиртовать. Он

думал… что? Что она была какой-то невинной школьницей?

Страйк говорил себе, что были веские причины, по которым она могла запаниковать из-за его опрометчивой

попытки около «Ритца», но теперь он узнал, что она была совершенно готова принять сексуальные ухаживания, если это продвинет дело… или, возможно, если они исходят от мускулистого молодого художника, которого, скорее всего, она уже видела обнаженным.

«Потому что ты классная и милая. Должно быть, он был настоящим мудаком».

Еще одно долгое молчание. Затем голос Робин:

«Держи себя в руках… Боже. Люди на нас пялятся».

«Просто хотел немного этой терапии, которой не получишь в Национальной службе здравоохранения».

Страйк курил, хмуро глядя в кухонную стену, еще двадцать минут, прежде чем подняться и лечь спать. Осознание

того, что у него не было подходящих оснований для жалоб – ему надо бы не чувствовать себя обиженным и

расстроенным, а поздравить своего партнера с отлично выполненной работой – никак не помогало вернуть его

душевное спокойствие.





Глава 69



Кротка она была с ним и встревожена,

Любовь из веры пополам со страхом сложена.

Летиция Элизабет Лэндон

«Она сидела одна у своего очага»

Внутриигровые чаты между пятью прежними модераторами и одним новым модератором игры Дрека

<Чат модераторов>

<5 июня 2015 00:02>

<4 июня 2015 23:57>

<Аномия приглашает Хартеллу>

<Червь28, Дьявол1, Хартелла>

<Хартелла присоединился(ась) к чату>

<Аномия присоединился(ась) к чату>

Аномия: Мне нужно, чтобы ты сделала это снова завтра.

<ДрекВПичальке добавлен(а) в чат>

В то же время

Аномия: Итак. Он здесь, наш новый модератор

Хартелла: Аномия, я не могу. У меня презентация на

Червь28: о, ух ты, привет !!!

работе

Дьявол1: *аплодирует*

Аномия: тогда тебе придется уйти по болезни, не так ли

Хартелла: поздравляю, ДрекВПичальке

Хартелла: пожалуйста, Аномия

ДрекВПичальке: привет, ребята

Хартелла: я неделями над ней работала

Дьявол1: сколько баллов он получил на тесте?

Аномия: полагаю, ты не работала над своей

>

презентацией так, твою мать, долго, как я работал над

Аномия: 64%

игрой

Аномия: достойно

Аномия: и ты радостно подвергла ее опасности, не так

Червь28: гораздо бошьле чем я

ли? Разговаривала с гребаными журналистами обо мне

Червь28: Дьявол1 получил 83 %

Хартелла: Аномия, я не сказала ей ничего, что помогло

ДрекВПичальке: ух ты

бы опознать тебя

Червь28: Аномия, когда ЛапкиБаффи будет проходить

Аномия: «образованный»

тест?

Хартелла: в любом случае, почему ты хочешь, чтобы я

Аномия: через неделю

это сделала?

Червь28: привет ДрекВПичальке, кто, по-твоему,

Аномия: просто сделай, это не сложно

Аномия?

Аномия: и ты будешь делать то, что тебе говорят, если

ДрекВПичальке: брат Джоша Блэя

не хочешь попасть в тюрьму, госпожа пособница

Дьявол1: лол

террористов

Дьявол1: распространенный ответ, да?

<Аномия покинул(а) чат>

Дьявол1: Хартелла так ответила, верно?

<Хартелла покинул(а) чат>

>



Дьявол1: Хартелла, ты в сортире?



ДрекВПичальке: лол



<Аномия покинул(а) чат>



ДрекВПичальке: так круто быть здесь



Дьявол1: как тебе фон?



ДрекВПичальке: лол да он крутой



ДрекВПичальке: Ну и кто, по -вашему, Аномия, чуваки?



Дьявол1: Лучано Беккио



ДрекВПичальке: футболист?



Дьявол1: да, блин, я понятия не имею



ДрекВПичальке: лол



ДрекВПичальке: так когда я могу начать банить людей?



Дьявол1: да хоть сейчас



Дьявол1: обычно мы ждем когда они сделают что-то



неправильное, так что…



ДрекВПичальке: лол

<Новый приватный чат открыт>

>

<5 июня 2015 00:06>

>

<Дьявол1 приглашает Червя28>

>

<Червь28 присоединился(ась) к чату>

>

Червь28: что такое ?

>

Дьявол1: как думаешь, Хартелла в порядке?

>

Червь28: а что не так?

>

Дьявол1: она какая-то тихая в последнее время

>

Червь28: я думаю она грустит из-за ухода ЛордДрека

<Белая Бумага присоединился(ась) к чату>

Дьявол1: да, может быть

Белая Бумага: добрый вечер

Дьявол1: ох большой гребаный сюрприз

ДрекВПичальке: привет

Дьявол1: ее светлость прибыла, чтобы пофлиртовать с

Белая Бумага: вау, новый модератор

новым парнем

ДрекВПичальке: ха, да

Червь28: она нормальная на самом деле

Белая Бумага: Морхаус был?

Дьявол1: она постоянно подкидывает говна на

ДрекВПичальке: я не видел

вентилятор

Белая Бумага: я слышала, ты хороший программист

Червь28: она была мила со мной прошлой ночью

ДрекВПичальке: а я могу отвечать на такие вопросы?

Червь28: мне было так дерьмово, и я пришла сюда, и

Белая Бумага: что, из-за правила 14? ты говорил, что ты

она сказала мне, что все будет хорошо

показывал Аномии, как программируешь, и он тебя не

Дьявол1: черт возьми, Червь28 у тебя невысокие

забанил, так что все в порядке

запросы

ДрекВПичальке: лол, ок

Червь28: что ты имеешь в виду?

ДрекВПичальке: да, я опытный программист

Дьявол1: любой может сказать: «все будет хорошо»

ДрекВПичальке: хотя не так хорош, как они

Червь28: значит, я жалкая или что-то в этом роде, так

ДрекВПичальке: Аномия и Морхаус

получается?

ДрекВПичальке: эта игра, черт возьми, невероятна

Дьявол1: нет конечно нет, это я просто так

Белая Бумага: обязательно им скажи, им это

< Червь28 покинул(а) чат>

понравится

Дьявол1: о, черт

ДрекВПичальке: я уже говорил Аномии

<Дьявол1 покинул(а) чат>

Белая Бумага: неудивительно что ты ему понравился ;)

>

ДрекВПичальке: лол

<Приватный чат закрыт>

Белая Бумага: какой-то придурок снова пытается узнать



у девушек возраст / пол / местоположение



Белая Бумага: около Стоуни



Белая Бумага: Дреккк5, видишь его?



Белая Бумага: Хочешь его выгнать? Твой первый бан?



ДрекВПичальке: хаха охрененно

<Новый приватный чат открыт>

ДрекВПичальке: ДА!

<5 июня 2015 00:15>

Белая Бумага: хахаха

<Дьявол1 приглашает Хартеллу>

ДрекВПичальке: офигительно!

<Хартелла присоединился(ась) к чату>

Дьявол1: что случилось?

Дьявол1: Ты в порядке?

Дьявол1: Белая Бумага послала тебе голую фотку?

Дьявол1: тебя совсем не слышно

ДрекВПичальке: что?

Хартелла: не я нормально

ДрекВПичальке: нет

Хартелла: просто занята на работе

Дьявол1: дай ей время

Дьявол1: а, ок

<Дьявол1 покинул(а) чат>

Хартелла: спасибо, что спросил :**

Белая Бумага: просто чтобы ты знал, я не рассылаю

<Хартелла покинул(а) чат>

обнаженные фотки

<Дьявол1 покинул(а) чат>

Белая Бумага: у нее проблемы со мной, потому что я с

<Приватный чат закрыт>

парнем, который ей нравится



ДрекВПичальке: ух ты, чат модераторов полон интриг!

Белая Бумага: ты и половины не знаешь





Глава 70



Чего я так боялся, наступило…

Эмили Дикинсон

XCVIII

Страйк, который просидел до полвторого ночи, делая заметки о беседе между Робин и Пезом, проснулся в пять

утра от так называемых «судорог культи».

В течение нескольких месяцев после ампутации он страдал от миоклонических166 спазмов в оставшейся части

правой ноги, и этот неожиданный рецидив был крайне нежелателен. Не в силах снова заснуть из-за

неконтролируемых подергиваний, он, наконец, вытащил себя из постели и попрыгал в ванную, используя

дверной косяк и стены в качестве опоры для равновесия.

Его нога продолжала дергаться, пока он мылся в душе. Намыливаясь, он поймал себя на том, что серьезнее, чем

когда-либо прежде, думает о своем здоровье. Ему сорок лет, и у него несколько десятков килограммов лишнего

веса; он плохо питается, и дважды рвал подколенное сухожилие, которое до конца не восстановилось. Он знал, что его кровообращение и общая физическая форма были подорваны интенсивным курением, и что его смутные

решения возобновить ежедневные упражнения, рекомендованные физиотерапевтом, были забыты в тот же

момент. По крайней мере раз в неделю он признавал, что ему следует отказаться от сигарет, но продолжал

выкуривать по пачке в день; он купил пакеты с салатом, а затем выбросил их, даже не открыв. Поскольку его

культя продолжала дергаться, он воспринял это как немой призыв: настала пора что-то менять. Вытершись

полотенцем, Страйк надел протез, надеясь, что его тяжесть уменьшит непроизвольные движения культи, затем

заварил себе кружку чая и, несмотря на суровый разговор с самим собой в душе, закурил сигарету. Когда он снова

сел за маленький кухонный стол, где с прошлой ночи остались его ноутбук и записная книжка, он вспомнил, что

сегодня вечером должен ужинать с Мэдлин.

Эта перспектива его не радовала: напротив, свинцовый груз обязательств и раздражения поселился у него под

ложечкой. Он пил чай, глядя в окно на сидевших на крыше напротив голубей, силуэты которых вырисовывались

на фоне кристально чистого утреннего неба, и спрашивал себя, как же он во все это вляпался. До сих пор его

обвиняли в том, что он подсознательно избегал отношений, потому что на самом деле не хотел обязательств: он

вспомнил, как Илса читала ему нотацию о необходимости компромисса и умении прощать после прекращения

кратковременного романа с девушкой, с которой он встречался во время одного из многочисленных разрывов с

Шарлоттой. Конечно, у Илсы, как и у всех его друзей, была главная цель: помочь ему остепениться буквально с

кем угодно, лишь бы не с Шарлоттой. И он пытался, не так ли? Он искренне пытался дать шанс отношениям с

Мэдлин. Секс был хорош; в ней было что-то милое, даже достойное восхищения, но больше нельзя было

отрицать: чего-то существенного не хватало.

Культя Страйка все еще дергалась, даже с надетым протезом, который двигался по полу, раздражая его. Зевая, он

открыл свой ноутбук, чтобы проверить расписание на сегодня. Сегодня утром Робин должна была следить за

домработницей на Саут-Одли-стрит. Страйк взял мобильный и отправил ей сообщение.



Было бы неплохо сегодня обсудить новости по делу Аномии. Нэтли получил кое-что на Кею прошлой ночью. Ты можешь

оставить домработницу без присмотра. Дэв следит за Пальцами, он узнает, если они встретятся.





166 Миоклония — непроизвольное сокращение мышц.

Отправив это сообщение, Страйк приготовил и съел немного каши вместо жареного бекона, которого ему

хотелось, оделся и осторожно спустился в офис, отчасти потому, что это помешало бы ему курить: он старался, чтобы на рабочем месте не было сигарет.

Он достал из картотеки постоянно расширяющееся досье на Аномию, затем уселся за свой компьютер, намереваясь продолжить онлайн-расследования, от которых ему пришлось отказаться накануне вечером, чтобы

изображать ЛапкиБаффи в игре Дрека. Прошел час, но попытка Страйка найти друзей Гаса Апкотта ни к чему не

привела. Он не смог найти в интернете никаких следов студента-музыканта, кроме клипа семилетней давности со

школьного концерта, на котором подросток Гас исполнил, как показалось Страйку, исключительно сложное соло

на виолончели. Если Гас и пользовался Твиттером, Инстаграмом или Фейсбуком, он делал это под псевдонимом, и

его социальная жизнь оставалась такой же загадкой для Страйка, как и в начале поиска.

Также ничего не нашлось о Рейчел, дочери Гранта Ледвелла, только фотография годичной давности в Инстаграме.

На снимке была изображена группа смеющихся подростков в задней части автобуса. Одна темноволосая девушка

натянула свою шапочку-бини на лицо, так что был виден только ее подбородок. Она показывала рок-н-ролльное

приветствие обеими руками, подняв мизинцы и указательные пальцы, под фото стоял тег @RachLedwell. Однако, когда Страйк отправился на поиски аккаунта @RachLedwell в Инстаграме, он обнаружил, что тот был удален.

Вернувшись к странице с фотографией автобуса, он медленно просмотрел остальные фотографии, пока, наконец, после небольшого сопоставления школьной формы и достопримечательностей, он не пришел к выводу, что

владелица профиля @ShellyPinker жила в Брадфорде, а значит, все, что Страйку удалось за час работы, это занести

слова «Рейчел Ледвелл – Брадфорд?» в свою записную книжку.

Снова зевнув, он направился в приемную, чтобы заварить себе еще одну кружку чая, радуясь, что, по крайней

мере, его нога перестала дергаться.

Вернувшись к своему столу, он обнаружил на телефоне ответное сообщение от Робин.



Отлично, потому что мне нужно многое тебе рассказать. Ты не против, если я зайду в 10? Я не спала всю ночь, работала.



Страйк смотрел на это сообщение целую минуту, в его голове проносилось множество мыслей. Робин сказала, что

собирается на Джанкшен-роуд; он предположил, что это означало, что она хотела, по неизвестным причинам, навестить Зои или проследить за ее квартирой. « Я уже говорил, что ты охренительная? » Что именно не давало

ей спать всю ночь? « Держи себя в руках… Боже. Люди на нас пялятся». Пез Пирс, конечно же, не мог

сопровождать Робин на Джанкшен-роуд? Обещала ли она вернуться в Норт-Гроув после Джанкшен-роуд? –

« Обычно я не занимаюсь подобными вещами средь бела дня».

Нахмурившись, Страйк ответил «ОК», снова переключил внимание на свой компьютер и набрал «Кея Нивен

Реддит» в Гугле.

Последовал немедленный ответ. Чувствуя себя еще более раздраженным из-за Нэтли, который мог бы сделать

это простое действие на своем собственном телефоне, Страйк открыл страницу Реддит, озаглавленную:

«r/ОтследитьШлюхПреступниц».

Страйк медленно прокручивал страницу вниз. Он был удивлен, что страница не была удалена, потому что, казалось, это была сплошная проповедь вигилантизма167 с целью обнародовать личные данные: адреса

проживания и работы женщин, которых обвинялись в преступлениях против мужчин или (по мнению тех, кто

размещал их профили) ложно утверждали, что сами становились жертвами мужских преступлений. Для



167 Вигилантизм — идеология, согласно которой можно преследовать и самостоятельно наказывать лиц, являющимися преступниками, в обход

правовых процедур.

облегчения идентификации были предоставлены фотографии всех этих женщин. Над фотографией усталой

блондинки лет тридцати было написано:



баба_яга Мелани Джейн Стронг выдвинула ложное обвинение в домашнем насилии против бывшего мужа, чтобы лишить его общения со своими детьми. Женщина-судья попалась на удочку. В настоящее время

проживает по адресу SM1, 2PL, Чим, Партаджер-авеню, 3. Работает в местной юридической фирме «Миллер, Мэй & Брикнел», тел.: 020 8443 8686.



А подпись над фотографией очень симпатичной черноволосой девушки, которой на вид было лет двадцать пять, гласила:



джон_болдуин Лживая сучка Дарси Оливия Барретт выдвинула ложное обвинение в сексуальном насилии

против бойфренда. Живет по адресу Токстет, Ланкастер-драйв, 4б. Инстаграм: @ViolaD97 Твиттер:

@DarkViola90 семья – по адресу EN4 788, Барнет, Рэглан-роуд, 98. Тел.: 020 8906 4359. Позвоните и

расскажите семье, какая она дрянь.



Страйку потребовалось всего пара минут, чтобы найти имя Кеи. Статья была опубликована десятью днями ранее.



ДрекБв88х Эта сумасшедшая сучка угрожала убить своего бывшего парня и его девушку за ночь до того, как

их

на

самом

деле

зарезали

http://dailymail.co.uk/news/murder-of-animator-in-highgate-cemetery.html Теперь она удалила эти твиты. Распространите эти скриншоты повсюду. Твиттер: @realPaperwhite Тамблер: http://bumblefootandspoons.tumblr.com, https://www.instagram.com/keaniven, http://patreon.com/KeaNivenArt Кея Нивен @realPaperwhite

когда ты случайно узнаешь, насколько глубоко заходит предательство, и тебе лгали месяцами.

Джош Блэй @realJoshBlay, Эди Ледвелл @EdLedDraws

12:10 12 февраля 2015



Кея Нивен @realPaperwhite

Скоро вы узнаете, мать вашу, что если вонзить человеку нож в сердце и бросить, будут

последствия. Джош Блэй @realJoshBlay, Эди Ледвелл @EdLedDraws

12:25 12 февраля 2015



Кея Нивен @realPaperwhite

вы относились к людям с презрением достаточно долго, чтобы они начали мстить. Насилие

порождает насилие. Джош Блэй @realJoshBlay, Эди Ледвелл @EdLedDraws

12:26 12 февраля 2015



Уолли Кардью @The_Wally_Cardew

в ответ Кея Нивен @realPaperwhite

удали это нахер

12:39 12 февраля 2015



Кея Нивен @realPaperwhite

в ответ Уолли Кардью @The_Wally_Cardew

зачем?

12:40 12 февраля 2015



Уолли Кардью @The_Wally_Cardew

в ответ Кея Нивен @realPaperwhite

потому что есть способы и получше

12:41 12 февраля 2015



Кея Нивен @realPaperwhite

в ответ Уолли Кардью @The_Wally_Cardew

Мне насрать

12:42 12 февраля 2015



Уолли Кардью @The_Wally_Cardew

в ответ Кея Нивен @realPaperwhite

а не должно быть

12:44 12 февраля 2015



Страйк открыл папку с досье на Аномию и вытащил распечатанный список веб-сайтов, посещенных Кеей перед

встречей со Страйком. Ранее он лишь бегло ознакомился с этим списком, но теперь, узнав, что Кея высказала

едва завуалированную угрозу насилия в отношении Джоша и Эди менее чем за двадцать четыре часа до того, как

их зарезали, он почувствовал, что она заслуживает немного больше его внимания.

Просматривая список веб-сайтов, он мысленно отбросил тест сайта «Базз» о том, являетесь ли вы (полностью) цисгендером, сайты для покупок, поиск в Гугл своего имени и имени Джоша, он, наконец, остановил внимание на

сайте под названием «Tribulationem et Dolorum». Он открыл его на своем компьютере.

Это оказалась платформа для поддержки людей, страдающих хроническими заболеваниями, чаще всего

миалгическим энцефаломиелитом168. Общий вид сайта был любительским, и местами форматирование

выглядело кривоватым. Однако, потратив полчаса на изучение стены сообщений, Страйк наконец нашел кое-что

интересное, датированное 2013 годом.





168 Миалгический энцефаломиелит, он же синдром хронической усталости – тяжелое заболевание, при котором нарушается работа иммунной

системы и др. Основной симптом болезни – это постоянная усталость.

Арке: Привет, я страдаю хронической усталостью, и просто хочу пообщаться с теми, кто проходит через то же

самое. Мне только что исполнилось 24 года, я должна была заканчивать учебу в художественной школе, но

мне пришлось бросить ее из-за многочисленных проблем со здоровьем.



Джон: Добро пожаловать, Арке! Очень рад, что вы присоединились к нам. Я надеюсь, что вы найдете наши

ресурсы полезными. Мы – дружелюбное сообщество, и я верю, что вы найдете ту поддержку, которую ищете!



Арке: Большое спасибо! Отличный сайт, один из лучших из найденных мной.



Джон: Мы стараемся изо всех сил! Могу я спросить, ваш ник имеет отношение к греческой богине с таким

именем?



Арке: Да, не могу поверить, что вы это знаете! По нескольким причинам она как бы говорит со мной – теневая

радуга169. Сияю не так ярко, как могла бы! Могу я спросить, вы разрабатывали этот сайт?



Джон: Да, несомненно, его сделал я.



Арке: О, ух ты, это действительно здорово! Как я уже писала, я художник. Выглядит просто великолепно. Мне

нравится цветовая палитра и вся атмосфера в целом. Могу сказать, что это не любительская работа!



Джон: Высокая похвала от художника! Я увлекался веб-дизайном до того, как заболел миалгическим

энцефаломиелитом, который, к сожалению, вынудил меня бросить работу.



Арке: О, мне так жаль. Как долго вы им болеете?



Джон: 12 лет



Арке: Брр, это ужасно. У вас есть лечащий врач?



Джон: Мне повезло, что в наши дни я могу лечиться частным образом и нашел врача, который мне подходит.

Раньше это была настоящая борьба, вот почему я создал этот веб-сайт.



Арке: Мне говорят попробовать дифференцированную физиотерапию, но я читала о ней плохие отзывы в

интернете.



Джон: Я не рекомендую этого делать. В моем собственном случае это резко усилило мою усталость.



Арке: Верно, это как раз то, что я читала. И когда мне сказали, что я должна попробовать это, мне показалось, что они говорят мне, что все это у меня в голове.



Джон: Да, я боюсь, что слишком многие врачи глубоко не осведомлены о реалиях этого состояния. Если вам

удобно отправлять мне личные сообщения, я буду рад поделиться лекарствами и методами лечения, которые

принесли мне некоторую пользу.



Арке: о, конечно, это так мило с вашей стороны!



Джон: Просто нажмите на иконку вверху справа.





169 Арке – посланница богов-титанов и сестрой богини-радуги Ириды. Арке – вторичная (менее яркая) радуга, которая иногда находится рядом

с первичной.

Теперь Страйк перешел на главную страницу сайта.





Об основателе Tribulationem et Dolorum


Джон – творческий человек, чья выдающаяся карьера в издательском деле (а также успешные сторонние

проекты как в искусстве, так и в музыке!) была прервана, когда он заболел миалгическим энцефаломиелитом

(MЭ) более десяти лет назад. Он продолжает заниматься искусством и музыкой в рамках ограничений, необходимых при его состоянии. Подборку композиций Джона можно послушать на www.IJU.MakesSounds. А

также его можно найти в Твиттере как @BillyShearsME, где он выступает в защиту хронически больных (и

делится своими политическими взглядами!)



– Да неужели? – пробормотал Страйк, переходя к аккаунту @BillyShearsME в Твиттере.

Как оказалось, блог в основном состоял из нападок на представителей медицинской профессии, презрительных

замечаний как в адрес консервативной, так и лейбористской партий и изредка публиковавшихся ссылок на сайт

www.IJU.MakesSounds.

Дверь в приемную открылась. Подняв глаза, он увидел, как Пат входит в офис с посылками и письмами в руках, электронная сигарета уже зажата в зубах.

– Ты сегодня рано, – проворчала она.

– Работаю над зацепкой, – сказал Страйк.

Пять минут спустя он нашел то, что искал.



Кея Нивен @realPaperwhite

когда ты слишком подавлен, чтобы делать что-либо, кроме как пялиться в потолок, и ты очень

хотел бы умереть, но и это требует усилий.

13:50 4 сентября 2014



Ученик Лепина @LepinesD1sciple

в ответ Кея Нивен @realPaperwhite

плаксивая самовлюбленная сучка что-то говорит?

13:51 4 сентября 2014



За права больных МЭ @BillyShearsME

в ответ Ученик Лепина @LepinesD1sciple, Кея Нивен @realPaperwhite Вы не знаете, через что прошла эта молодая женщина, и она не заслуживает подобных

высказываний в свой адрес.

13:57 4 сентября 2014



Ученик Лепина @LepinesD1sciple

в ответ За права больных МЭ @BillyShearsME, Кея Нивен @realPaperwhite

У деда полустояк

13:59 4 сентября 2014



За права больных МЭ @BillyShearsME

в ответ Ученик Лепина @LepinesD1sciple, Кея Нивен @realPaperwhite я вижу, что уровень дискуссии здесь так же высок, как и всегда.

14:03 4 сентября 2014



Прежде чем Страйк смог полностью осмыслить только что прочитанное, он услышал быстрые шаги. Он поднял

глаза: Пат бежала к нему. Едва она захлопнула дверь в приемную, как раздался оглушительный грохот, и дверь

влетела внутрь, расколовшись надвое. Нижняя петля выдержала, но верхняя часть двери упала, ударила Пат в

спину и отбросила в сторону раскинувшего руки Страйка, который и поймал ее. Повсюду летели обломки; Страйк

почувствовал, как что-то острое полоснуло его по шее, когда он тащил Пат вниз под стол. Из приемной донесся

звон битого стекла и грохот щебня, а воздух наполнился едким запахом дыма и химикатов.

– Посылка, – прокричала Пат в ухо Страйку. – Начала ее распаковывать – поняла, что там что-то шипит…

Раздался металлический звон, что-то тяжелое ударилось об пол в соседней комнате, и Страйк почувствовал, как

пол задрожал. Дым становился все гуще. Глаза Страйка наполнились слезами. С улицы он услышал крики.

– Я уронила свою чертову электронную сигарету, – сердито сказала Пат, оглядывая пол вокруг себя.

– Оставайся здесь, – приказал ей Страйк.

Он медленно поднялся на ноги, щурясь сквозь дым. С потолка за дверью все еще осыпалась пылью штукатурка.

Монитор компьютера Пат лежал на полу, его экран был разбит. Ее стол раскололся надвое и все еще дымился.

Куски дерева и штукатурки валялись на полу.

– Полицию, пожалуйста, – говорила Пат, которая, несмотря на приказ Страйка оставаться на месте, тоже встала, чтобы воспользоваться телефоном на столе. – Детективное агентство Страйка, на Денмарк-стрит. Нам прислали

взрывное устройство, и оно сработало. Нет, никто не пострадал… О, уже?.. Отлично… Они уже в пути, – Пат

положила трубку. – Должно быть, кто-то уже вызвал их.

– Ни хрена не удивлен, – отозвался Страйк. Хор возбужденных голосов на улице снаружи стал слышен даже

сквозь звон в ушах.

– Я хочу найти свою сигарету, – Пат вглядывалась в пол снаружи.

– Возьми одну из моих, – Страйк протянул ей свою пачку «Бенсон энд Хеджес» и зажигалку. – Ты не выйдешь

туда, пока мы не убедимся, что это безопасно.

После пятиминутного ожидания, в течение которого с потолка больше ничего не падало, Страйк решил, что

можно выйти.

Он взял досье на Аномию, затем настоял на том, чтобы держать Пат за руку и провести ее через обломки, пока

они осторожно пробирались к входной двери, из которой вылетело стекло. На стенах виднелись подпалины, в

шкафах для документов были глубокие вмятины, а набивка торчала из прорех в диване из искусственной кожи.

Провода свисали с двух больших полостей в потолке, одна из которых выглядела так, как будто она почти

добралась до его мансардной квартиры наверху. Ярость поднялась в нем.

«Вы трусливые ублюдки».

– Я только что забрала это чертово пальто из химчистки, – проворчала Пат, рассматривая покрытое пылью пальто, все еще нелепо висящее на крючке. Ее сумочка валялась на полу, содержимое было разбросано повсюду. Когда

она наклонилась, чтобы все собрать, Страйк услышал приближающиеся звуки сирены.

– Полиция уже близко. Пойдем.

– Секунду… я хочу найти…

– Ради бога, Пат, я куплю тебе новую чертову электронную сигарету. Пошли.

Страйку не хотелось думать, в каком состоянии сейчас его квартира. Благодарный себе, по крайней мере, за

привычку всегда брать в офис телефон, ключи от машины и бумажник, чтобы свести к минимуму лишние

подъемы наверх, он вывел Пат на лестничную площадку, и они вместе спустились на Денмарк-стрит.



Глава 71



На солнышке у монстров тени

Чудовищ, разумеется, таких же,

И те, кто криво думают, едва ли ходят прямо.

Элизабет Барретт Браунинг

«Аврора Ли»

Без десяти десять невыспавшаяся Робин вышла со станции метро «Тотнэм-Корт-роуд» и направилась мимо

продолжающихся дорожных работ к офису. Она поспала всего два часа, поэтому сообщение Страйка о том, что

сегодня ей не нужно следить за домработницей на Саут-Одли-стрит, ее очень обрадовало.

Приближаясь к Денмарк-стрит, она увидела полицейскую машину и небольшую толпу, среди которой было

несколько ее знакомых, сотрудников музыкальных магазинов, расположенных рядом с офисом агентства. С

ужасным предчувствием она ускорила шаг, и подошла к группе людей, смотрящих в сторону ее офиса. Проследив

за их взглядами, снаружи у входа она увидела полицейского в форме и сине-белую ленту, блокирующую проход в

здание агентства.

Робин дрожащими руками нащупала свой телефон. Сообщение от Страйка пришло, когда она еще была в метро.



Получили посылку с взрывным устройством. Пат и я в порядке. Сидим в Старбаксе.



– О, слава Богу, – выдохнула Робин, перебежав дорогу.

Страйк и Пат сидели в задней части кофейни. На воротнике Страйка была кровь, а Пат выглядела бледнее

обычного.

– Господи, – выдохнула Робин, спеша к ним, и, не найдя, что еще добавить, повторила: – Господи!

– Час назад он определенно был на нашей стороне, – ответил Страйк. – Нам велели оставаться здесь. У них будут

еще вопросы. Я думаю, они ждут сотрудников уголовного розыска.

– Что… как?..

– Посылка, – объяснила Пат своим глубоким, скрипучим голосом. – Начала ее открывать, услышала шипение.

Затем – бабах.

– Помещение разгромлено, – сказал Страйк. – Обвалились куски потолка. Нам повезло, что моя кровать не

провалилась сквозь пол.

– А вы сами как?

– Медики осмотрели нас, – Страйк бросил взгляд на Пат. – У нас все в порядке. Я сообщил Барклаю и остальным

о произошедшем.

– Думаю, я просто заскочу в магазин, – Пат потянулась за своей сумочкой, которая, как теперь заметила Робин, была обожжена.

– Ты останешься тут, – твердо произнес Страйк.

У Пат, по его довольно авторитетному мнению, был шок. Врач, проводивший поверхностный осмотр, и похвалил, может, ее за деловитую грубоватость, но Страйк заметил, как сильно дрожала ее рука, когда она делала глоток

кофе.

– Тебе что-нибудь нужно, Пат? – спросила Робин.

– Он не позволил мне вернуться за моей электронной сигаретой, – пожаловалась Пат, с горечью взглянув на

Страйка.

– Я пойду и куплю тебе новую, – сразу же сказала Робин.

– Ты не знаешь, какую покупать, – раздраженно ответила Пат, – а я не могу вспомнить, как она называлась.

– Купи по одной каждого вида, – посоветовал Страйк Робин, сунув ей в руку пару двадцатифунтовых банкнот. – И, в случае чего, жвачку и пластыри.

Когда Робин ушла, Страйк спросил Пат:

– Ты завтракала?

– Конечно, я завтракала, что это за глупый вопрос?

– Думаю, тебе не помешает съесть чего-нибудь сладкого, – Страйк поднялся. Его ничуть не обижала капризность

их офис-менеджера; более того, он сочувствовал ей. Его собственной реакцией на шок, как правило, было

раздражение. Он вернулся к столу с двумя датскими булочками и свежим кофе. Бросив сердитый взгляд на

тарелку, которую он поставил перед ней, Пат снизошла до того, чтобы отломить кусочек и съесть его.

– Ты понимаешь, что только что спасла нам обоим жизни? – обратился к ней Страйк, снова садясь. – Если бы ты

не рванула ко мне и не захлопнула дверь…

Он легонько стукнул своей пластиковой кофейной чашкой о ее.

– Ты просто чудо, Пат. К тому же у тебя получается отличный фруктовый пирог.

Пат сжала губы, нахмурившись. Ее глаза стали необычно влажными. У Страйка промелькнула мысль приобнять

ее, но он почти почувствовал, как ее костлявые плечи отталкивают его.

– Похоже, это та террористическая группа, которую вы разозлили, – сказала она.

– Должно быть, она. Это было профессионально сработано.

– Ублюдки.

– И не говори.

– Мой дядя погиб во время взрыва паба боевиками ИРА170 в Вулидже в 1974 году.

– Черт, извини, – озадаченно произнес Страйк.

– Не в том месте, не в то время. Сложно это принять. Впрочем, – Пат бросила взгляд на столешницу, под которой

находился протез Страйка, – не мне тебе рассказывать.

Она съела еще немного датской булочки. Страйк увидел, как мимо окна проехала синяя «тойота авенсис», и ему

показалось, что он узнал профиль Райана Мёрфи, сотрудника уголовного розыска, который ранее посещал офис.

– Возможно, они захотят отвезти нас в Новый Скотленд-Ярд, – заметил Страйк. – Чтобы взять показания.



170 Ирландская республиканская армия, ИРА – военизированная группировка, целью которой является достижение полной самостоятельности

Северной Ирландии от Соединенного Королевства.

– Я никуда не поеду. Почему мы не можем сделать это здесь?

– Может быть, и сможем, – примирительно сказал Страйк.

– Где Робин? – в отчаянии спросила Пат. Страйк почти чувствовал ее никотиновый голод.

Первый наряд полиции, прибывший на место происшествия, попросил их оставаться внутри кафе, а не торчать

снаружи на тротуаре. Это устраивало Страйка, потому что появление прессы, несомненно, было лишь вопросом

времени.

К тому времени, как Робин вернулась с пластиковым пакетом, полным различных электронных сигарет, к Страйку

и Пат присоединились двое сотрудников уголовного розыска: Мёрфи и пожилой чернокожий мужчина с

седеющими волосами. Робин была так обеспокоена тем, что только что произошло, что вид спины Райана Мёрфи

совсем ее не взволновал. Она подошла к столу как раз вовремя, чтобы услышать, как Пат настойчиво твердит, что

не хочет ехать в Новый Скотленд-Ярд, она не сделала ничего плохого, и почему она не может просто рассказать

то, что требуется, прямо здесь?

Страйк понял, что Мёрфи заметил состояние шока Пат, по его спокойному ответу.

– Мы просто хотели бы поговорить с вами в более уединенном месте, миссис Шонси. О, здравствуйте, – добавил

он, когда Робин присоединилась к ним.

– Здравствуйте, – сказала Робин. – Держи, Пат. Надеюсь, какая-нибудь из них подойдет.

Пат взяла пакет, и, пока она безутешно рассматривала содержимое, Страйк предложил сотрудникам уголовного

розыска:

– Прямо по дороге есть паб с подвальным помещением. Они, вероятно, позволили бы нам воспользоваться им в

течение получаса или около того. Мы постоянные посетители.

Компания пошла к «Тотнэму», Страйк и Пат воспользовались возможностью выкурить по дороге по сигарете.

Робин обнаружила, что оказалась позади них, зажатая между Мёрфи и его коллегой, которого тот представил как

Нила Джеймсона, когда Мёрфи сказал:

– Вы в порядке?

– Меня там не было, – ответила Робин. Она чувствовала себя необоснованно виноватой за то, что не находилась

в офисе, когда взорвалась бомба.

– Все равно это потрясение, – сказал Мёрфи.

– Да, – согласилась Робин.

Бармен в «Тотнэме» был услужлив. Через пару минут после прибытия два офицера уголовного розыска, Страйк, Робин и Пат сидели за столом в пустой, застеленной красным ковром комнате в подвале.

– Хорошо, миссис Шонси, – сказал тот инспектор, который был постарше, открывая свой блокнот, в то время как

Пат пыталась открыть одну из электронных сигарет. Ее руки все еще дрожали, поэтому Страйк взял у нее упаковку, развернул ее и начал собирать устройство. – Если вы можете, расскажите нам своими словами, что произошло.

– Ну, почтальон поднялся по лестнице прямо за мной, – начала Пат.

– Тот же почтальон, что приходит обычно?

– Да, – ответила Пат. – Он знает меня. Я забрала у него нашу почту на лестничной площадке.

– Какого размера была посылка? – спросил сотрудник уголовного розыска. Пат очертила руками прямоугольник

размером с обувную коробку.

– Тяжелая?

– Да, – Пат пристально наблюдала, как Страйк наполняет электронную сигарету жидкостью.

– Что было написано на ней, вы можете вспомнить?

– Их имена, – Пат кивнула на Страйка и Робин.

– Вы можете вспомнить что-нибудь о почерке?

– Поставленный, – описала Пат. – Иногда нам пишут психи. Всегда можно определить это по почерку.

– Зеленые чернила? – с улыбкой переспросил Мёрфи.

– Самый ужасный писал фиолетовыми, – Пат почти улыбнулась в ответ. Она всегда питала слабость к красивым

мужчинам, а Мёрфи, безусловно, был хорош собой, что Робин, хотя и была все еще в шоке, теперь оценила: высокие скулы, полная верхняя губа и волнистые волосы, немного похожие на волосы Страйка, хотя и более

светлого цвета. – Какой-то придурок думал, что вся королевская семья была заменена самозванцами.

Два инспектора уголовного розыска услужливо рассмеялись.

– Но это был не почерк сумасшедшего? – спросил коллега Мёрфи.

– Нет, – сказала Пат. – Черные чернила, все было написано правильно. Часто ошибаются с фамилией «Эллакотт», и большинство людей называют его «Кэмерон».

– Полагаю, вы не обратили внимания на почтовый штемпель?

Пат взяла у Страйка свою наполненную и готовую к работе электронную сигарету, глубоко затянулась, как будто

это был кислород, затем ответила:

– Килберн. Я там живу, – пояснила Пат. – Ты замечаешь, когда это твой район, правильно же?

– Верно, – согласился сотрудник уголовного розыска. – Итак, вы взяли посылку…

– Отнесла ее в офис, положила на стол. Сняла пальто, вскрыла одно из писем, затем начала вскрывать посылку.

Учитывая красивый почерк и все такое, я подумала, что это подарок в знак благодарности, – произнесла она, словно обороняясь. – Иногда клиенты им присылают шоколад и алкоголь. Я приоткрыла одну створку, а потом

услышала, как она зашипела. И я… я просто поняла, – сказала Пат.

Она немного побледнела. Робин молча поднялась на ноги и вышла из комнаты.

– Я вбежала в его кабинет, – продолжала Пат, указывая на Страйка, – захлопнула дверь, и посылка взорвалась.

– Ну, если бы все обладали вашей наблюдательностью и быстротой реакции, миссис Шонси, – отметил инспектор

уголовного розыска постарше, – наша работа была бы намного проще.

– Криминалистам потребуется по меньшей мере двадцать четыре часа, – сказал Мёрфи Страйку. – Вы живете над

офисом, верно?

– Да, – ответил Страйк. – Я предполагаю, что вы посоветуете мне съехать на время.

– Я бы посоветовал, – согласился Мёрфи. – Из того, что я только что услышал, структура здания могла быть

нарушена. И…

– Да, – повторил Страйк. Ему не нужно было объяснять в присутствии Пат, что, как только в «Халвенинге» поймут, что их покушение на него и Робин провалилось, они могут начать искать другие способы добраться до них.

Робин вернулась, держа в руках бокал с чем-то похожим на портвейн, который она поставила перед Пат.

– Мне это не нужно, – запротестовала Пат.

– Выпей, – твердо произнесла Робин, снова садясь.

– Могла бы принести и мне пинту, – заметил Страйк. – Знаешь ли, меня тоже пытались взорвать.

Два инспектора уголовного розыска снова рассмеялись.

– Хорошо, – продолжил Нил Джеймсон, – я все это запишу и попрошу вас подписать, миссис Шонси.

Пока он записывал показания Пат, Мёрфи повернулся к Робин:

– Я только что говорил вашему боссу…

– Он мой партнер, – сказала Робин одновременно со Страйком, который проговорил: «Она мой партнер».

– Извините. Только что говорил вашему партнеру, что было бы разумно некоторое время держаться подальше от

офиса. Я не хочу лезть в личное дело, но какова ваша ситуация с жильем? Вы живете?..

– Одна, – сказала Робин. – Я только что переехала. Уолтемстоу.

– Прямо рядом со мной: я в Уонстеде. Может и хорошо, что вы только переехали. И все же…

– В моем доме предприняты все меры безопасности, – сказала Робин, обрывая его.

Коллега Мёрфи закончил записывать. Пат, к которой вернулся румянец после нескольких глотков портвейна, прочитала заявление и подписала его.

– Ладно, – обратился Страйк к Пат, поднимаясь на ноги, – я отвезу тебя домой.

– В этом нет необходимости, – раздраженно произнесла Пат.

– Не волнуйся, это не потому, что ты мне нравишься, – сказал Страйк, глядя на нее сверху вниз. – Просто не

думаю, что я смогу найти другого офис-менеджера с твоими навыками.

Робин увидела, как глаза Пат наполнились слезами. Когда Страйк направился к лестнице, Пат рядом с ним, Робин

крикнула ему вслед:

– Корморан, у меня есть раскладной диван, если тебе нужно.

Она не была уверена, что он услышал ее, потому что он ничего не ответил, и секунду спустя она пожалела, что

сказала это: конечно, у него была Мэдлин Курсон-Майлз, у которой он мог остановиться.

Два инспектора уголовного розыска теперь тихо разговаривали друг с другом. Робин взяла свою сумку, собираясь

уходить.

– Подвезти вас? – спросил Мёрфи, оглядываясь.

– Что… в Уолтемстоу? – недоверчиво уточнила Робин.

– Да, – ответил Мёрфи. – Предполагалось, что у меня сегодня выходной, но Нил вызвал меня по этому делу. Он

возвращается в офис. Это по пути, я все равно еду в том направлении.

– О, – сказала Робин, – я… да, тогда можно.





Глава 72



Сегодня видишь ты, смотри,

Не женщину, просящую защиты.

Мне мужество свое яви,

И все мне с фактом, с датой объясни ты.

Элизабет Барретт Браунинг

«Аврора Ли»

Какого черта она согласилась, недоумевала Робин. Из-за шока? Двух часов сна? Безбашенности, оставшейся от

вчерашнего образа искушенной Джессики Робинс? Выходя вслед за Мёрфи и его коллегой из паба, она

задавалась вопросом, не является ли признаком паранойи подвергать сомнению утверждение Мёрфи о том, что у

него сегодня выходной. Она хотела сказать: «Лучше я поеду на метро» или «Я забыла, мне нужно кое-что сделать

в центре», но все откладывала это, и вскоре они добрались до синего «авенсиса», пока два сотрудника

уголовного розыска согласовывали свои дальнейшие действия. Робин услышала имя Анджелы Дарвиш.

Инспектор постарше перешел дорогу и нырнул под ленту, которая теперь перегораживала конец Денмарк-стрит, а

Мёрфи и Робин сели в машину.

– Черти что происходит, – сказал Мёрфи, отъезжая от бордюра.

– Да, – согласилась Робин.

– Может быть, вам лучше остаться где-то у друзей?

– Мне будет хорошо дома, – ответила Робин. Возможно, Мёрфи воспринял ее уставший вид как последствие

шока, но это было только потому, что она не спала практически всю ночь. Не желая услышать еще какие-нибудь

полезные советы, она пояснила:

– Это не первый раз, когда нам присылают что-то подобное. Однажды мне прислали отрезанную ногу по почте.

– Да, я помню, читал об этом в прессе, – сказал Мёрфи.

Последовала пауза, во время которой Робин искала нейтральные темы для разговора, но из-за усталости не

смогла найти ни одной. Мёрфи нарушил молчание:

– Как продвигается ваше дело об Аномии?

– Не так хорошо, как хотелось бы.

Снова тишина. Очередную паузу опять нарушил Мёрфи:

– Сегодня вечером я уезжаю в отпуск.

– О, правда? – вежливо спросила Робин. – Куда вы едете?

– В Сан-Себастьян, – ответил Мёрфи. – Моя сестра живет там со своей семьей. Каждый раз, когда я возвращаюсь

оттуда, я удивляюсь, почему я живу в Лондоне. Я так ждал этой поездки, у меня не было отпуска два года, но

прошлой ночью у нас произошел крупный прорыв в нашем деле об убийстве. Я подумывал отложить поездку в

Испанию, но послезавтра у моей сестры юбилей, 40 лет. И я вполне могу стать следующей жертвой убийства, если

пропущу его.

– По какому делу об убийстве? – спросила Робин, уже зная ответ.

– По вашему делу. Аниматора.

– Вы нашли убийцу Эди Ледвелл? – Робин теперь смотрела прямо на Мёрфи.

– Мы так думаем. Все улики указывают на него, но я не могу сказать, кто это. Не раньше, чем он будет арестован.

Мёрфи взглянул на часы на приборной панели.

Уставший разум Робин внезапно наполнился вопросами.

– Его уже допрашивали? Он признался?

– Нет, – ответил Мёрфи.

Последовало еще одно короткое молчание, во время которого Робин пыталась придумать другие способы

вытянуть из Мёрфи информацию, хотя по выражению его лица она могла сказать, что он точно знал, что

происходит у нее в голове. Наконец он произнес:

– Все благодаря телефону. Телефону Ледвелл.

– Он у него?

– Уже нет, – ответил Мёрфи. – Он выбросил его в утиный пруд в Ритле.

– Где это?

– По дороге на Челмсфорд.

Она знала, что Мёрфи собирается рассказать ей больше, знала, что он хотел поделиться, как они вычислили этого

человека, даже если его личность не могла быть раскрыта. На его месте она бы испытывала такое же искушение.

Она тоже знала, какое удовлетворение доставляет раскладывание кусочков головоломки для кого-то, кто может

оценить, чего стоило собрать ее.

– Примерно через две недели после того, как Ледвелл была убита, – начал Мёрфи, – кто-то включил ее телефон

на пятнадцать минут, а затем снова выключил его. Мы проследили сигнал до автостоянки торгового центра

«Вестфилд» в Стратфорде. Когда-нибудь бывали там?

– Нет, – ответила Робин.

– Самый большой торговый центр в Европе. Вы можете себе представить, какого размера там автостоянка. Мы

собрали записи с камер видеонаблюдения. Тысяча с лишним машин, множество людей, пользующихся своими

телефонами. Мы взяли все номерные знаки, сделали снимки всех, кого заметили с мобильным, и начали

проверять все это. Через пять дней после этого телефон снова включили на десять минут, а затем выключили.

Сигнал шел с какого-то поля в Кенте. Поблизости не было камер, но мы получили запись с ближайшей камеры

видеонаблюдения, которая была не так уж и близко. Мы начали изучать номерные знаки автомобилей, въезжавших в эту зону и выезжавших из нее, а также пешеходов, велосипедистов, искали совпадения с любыми

машинами или людьми, которые засветились в «Вестфилде». Долгая работа, как вы можете себе представить.

– Этот человек довольно тщательно выбирал места, в которых воспользоваться телефоном, – заметила Робин.

– Очень тщательно, – согласился Мёрфи. – Усложнял нашу работу, насколько это было возможно. Не удалось

найти никаких совпадений между этими двумя локациями. Мы до сих пор не понимаем, зачем он вообще

включал телефон. По сути разумнее было бы совсем не прикасаться к нему. Он никому не звонил. Мы

предполагаем, что в телефоне была информация, которую хотел получить убийца.

– Вы знаете, что Эди Ледвелл хранила идеи для мультфильма в своем телефоне? – спросила Робин.

– Да, Блэй сообщил нам, – сказал Мёрфи. – Так или иначе, три недели назад мужчина с закрытым шарфом лицом

вышел из машины у утиного пруда в Ритле ранним утром и бросил что-то в воду. Его видел подросток, который

дерзко курил из окна своей спальни, пока его родители спали. Этому парню стало очень интересно, поэтому на

следующее утро он зашел в пруд, достал айфон и забрал его домой. Примерно через час ребенку приходит в

голову, что в произошедшем есть что-то подозрительное, поэтому он спускается вниз и рассказывает об этом

родителям. Мать отнесла телефон в местный полицейский участок. С нами связались, подключили к делу наших

криминалистов и техников – поскольку он всю ночь находился под водой, потребовалась работа профессионалов,

– но как только они сделали свое дело, стало ясно, что это телефон Ледвелл. На кадрах с камер видеонаблюдения

видно, как «форд фиеста» въезжает в этот район и выезжает из него в нужное время. Фальшивые номера. Мы

возвращаемся и ищем на записях из «Вестфилда» и…

– Там стоит «форд фиеста» с номером, заканчивающимся на «Си-би-эс», – подхватила Робин.

Мёрфи оглянулся так быстро, что Робин крикнула: «Светофор!», испугавшись, что они вот-вот врежутся в машину

впереди. Когда Мёрфи притормозил, он спросил:

– Как?..

– Я видела его в этом автомобиле, – сказала Робин, чьи мысли были приведены в состояние полного

замешательства. Она почувствовала изумление, замешательство и странное, болезненное чувство – что это было?

Скептицизм? Разочарование? – Я запомнила буквы на номерном знаке.

– Потому что так называется американский новостной канал? – спросил Мёрфи.

– Да, – солгала Робин. – Не волнуйтесь, я не собираюсь звонить прессе. А как насчет телефона Блэя: им он тоже

пользовался?

– Нет, этот телефон не включался с тех пор, как исчез. Мы предполагаем, что он у Ормонда дома, если только он

не избавился от него где-нибудь в другом месте. Мы осмотрели утиный пруд, но его там не было.

– Я видела его вчера вечером, – сказала Робин, и во второй раз за это утро на нее нахлынули волны скептицизма.

– Где?

– В арт-сообществе в Норт-Гроув. Он пытался что-то получить от одного из постояльцев.

– Серьезно? И что?

– Я не знаю. Я думаю, что рисунок или что-то написанное Эди… Я… я не могу в это поверить. Не знаю почему –

хотя, полагаю…

Она не закончила предложение, но Мёрфи уловил ход ее мыслей.

– Первый, кто подпадает под подозрение, – это сожитель. Это ведь вы заметили синяки у нее на шее.

– Я думала, он был в школе, когда ее убили?

– Он ушел раньше и сказал ученице, чтобы она никому не говорила, если только она не хочет оставаться после

уроков всю неделю.

– Боже… значит, он знал, где они встречались?

– Да. Между нами, есть основания полагать, что он установил трекер на ее телефон, о котором она не знала. Мы

все еще пытаемся его разблокировать. «Эппл» помогать не будет. Гражданские права. Но он явно знал пароль, чтобы разблокировать его дважды.

– Его собираются арестовать сегодня?

– Да. Он ушел на работу, как обычно. Мы собираемся взять его, как только он покинет школу. Арестовывать

парня на глазах у толпы детей – это неразумно. Мы бы предпочли, чтобы пресса не вмешивалась в это дело, пока

мы не отведем его в комнату для допросов.

Итак, это был Филипп Ормонд, бывший полицейский и учитель, который, как думала Эди, защитит ее от всех

угроз и домогательств. Ревнивый партнер преследовал ее, когда она шла на встречу со своим бывшим парнем, нанес им обоим ножевые ранения, а затем ушел с их телефонами… Конечно, версия имела под собой основания.

Убийца точно знал, где находится Эди, телефон использовался только там, где было бы наиболее трудно точно

определить, кто им пользовался, что подразумевало знание методов полицейских расследований. Также стоит

учесть чрезвычайно подробные сведения о двух новых персонажах фильма, которые, по словам Ясмин, были у

Ормонда.

Теперь Мёрфи спрашивал о ее собственных планах на отпуск. Робин взяла себя в руки настолько, чтобы описать, как училась кататься на лыжах еще в Новый год. Разговор был лишь слегка личным, но приятным и

непринужденным. Мёрфи рассмешил Робин описанием несчастного случая с другом на искусственном лыжном

склоне, куда он пригласил девушку, на которую хотел произвести впечатление. Он ни разу не упомянул о своем

предыдущем приглашении выпить, и при этом он не заставил ее чувствовать себя некомфортно в этом

маленьком пространстве, и она была благодарна за то и другое.

Они приближались к Блэкхорс-роуд, когда Робин внезапно сказала, пораженная собственной храбростью:

– Послушайте, в тот раз, когда вы позвонили мне с предложением выпить – я так отреагировала, потому что не

привыкла, чтобы люди приглашали меня на свидание.

– Как такое возможно? – спросил Мёрфи, не отрывая глаз от дороги.

– Я только что развелась – ну, уже год назад – с человеком, с которым была вместе с семнадцати лет, – объяснила

Робин. – В общем, в любом случае, я думала только о работе, когда вы позвонили, и вот почему я немного… ну, вы понимаете… затупила.

– А, – сказал Мёрфи. – Я развелся три года назад.

Робин задумалась, сколько ему лет. Она бы предположила, что он на пару лет старше нее.

– У вас есть дети? – спросила она.

– Нет. Моя бывшая не хотела.

– О, – произнесла Робин.

– А у вас?

– Нет.

До самого ее дома они молчали. Когда она взяла свою сумку и взялась за дверную ручку, Мёрфи сказал:

– Ну так что… если после того, как я вернусь из отпуска, я снова позвоню вам и приглашу на свидание?..

«Это всего лишь свидание, – заговорил голос Илсы в голове Робин. – Никто не говорит, что ты должна прыгнуть к

нему в постель». Образ Мэдлин Курсон-Майлз промелькнул перед глазами Робин.

– Э-э… – сердце Робин бешено колотилось. – Да, хорошо. Это было бы здорово.

Она думала, что он будет выглядеть довольным, но вместо этого он казался напряженным.

– Хорошо, – он потер нос, затем добавил: – Но сначала я должен вам кое-что сказать. Обычно говорят «сходим

выпить», не так ли? Но, э–э… я алкоголик.

– О, – снова произнесла Робин.

– Трезв уже два года и девять месяцев, – добавил Мёрфи. – У меня нет проблем с тем, что люди пьют рядом со

мной. Просто озвучиваю это заранее. Я должен так делать. Правила анонимных алкоголиков.

– Ну, это не имеет никакого значения… В смысле, спасибо, что предупредили, – поблагодарила Робин. – Я бы все

равно хотела сходить куда-нибудь. И спасибо, что подвезли, я действительно благодарна за это.

Теперь он выглядел приободренным.

– Я с удовольствием. Лучше вернусь к своим сборам.

– Да, хорошего отдыха в Испании!

Робин вышла из машины. Когда синий «авенсис» отъехал, Мёрфи поднял руку на прощание, и Робин помахала в

ответ, все еще удивляясь самой себе. Это было довольно трудное утро.

Она только что отперла входную дверь, когда зазвонил мобильный.

– Привет, – сказал Страйк. – Предложение о раскладном диване все еще в силе?

– Да, конечно, – ответила Робин, одновременно смущенная и довольная, входя в свою квартиру и закрывая

дверь ногой. – Как Пат?

– До чертиков сварливая. Я отвез ее домой, она в полном порядке. Сказал ей, чтобы она срочно записалась на

прием к врачу. Отлетевшая половина двери ударила ее по спине. Я вижу, что ей больно: у нее может быть что-то

повреждено. Она велела мне отвалить, хотя и другими словами. Наверное, думает, я считаю ее слишком старой, чтобы пережить удар дверью.

– Страйк, – обратилась Робин, – я тут кое-что выяснила. Они собираются арестовать Филиппа Ормонда за

убийство.

За этими словами последовала тишина. Робин вошла в кухню и поставила сумочку на столешницу.

– Ормонда? – повторил Страйк.

– Да, – Робин направилась к чайнику. Она рассказала о том, что телефон Эди то включался, то выключался, и о

том, как Ормонд бросил его в пруд в Ритле.

Последовало еще одно долгое молчание.

– Что ж, – произнес, наконец, Страйк, – я понимаю, они думают, что поймали нужного человека, но у меня все

еще есть вопросы.

Робин почувствовала странное облегчение. Сказав ей, что будет у нее к шести, потому что ему нужно купить себе

кое-что необходимое, Страйк повесил трубку.





Глава 73



Мой враг замыслил плохое.

Зачем же? Коварство пусто.

Знаю, чей будет трофей в том бое.

Мэй Кендалл

«Последнее представление»

Внутриигровые чаты между четырьмя модераторами игры Дрека

<Чат модераторов>





5 июля 2015 15:58>





<ДрекВПичальке, Аномия>

<Морхаус присоединился(ась) к





чату>





ДрекВПичальке: привет Морхаус!



Морхаус: привет





ДрекВПичальке: ты не часто

<Новый приватный чат открыт>

бываешь здесь днем



<5 июля 2015 16:00>

Аномия: он занятой человек

<Аномия приглашает Морхауса>



Морхаус: точно

Аномия: ты сдал свои экзамены,

>

бвах?



>

Морхаус: это не экзамен, это



ДрекВПичальке: трафик падает

исследовательская работа

Аномия: ненадолго

Аномия: а, точно, я так и знал



ДрекВПичальке: ?

Морхаус: Белая Бумага была тут?



>

Аномия: думаю, что ее отсутствие

>

долго не продлится, когда ты здесь

>

>

<Новый приватный чат открыт>

Аномия: когда «Маверик» сделают

>

<5 июля 2015 16:03>

свое следующее заявление, здесь

Аномия: и вот она здесь. Телепатия

<Белая Бумага приглашает

будет взрыв

или совпадение?

Морхауса>

ДрекВПичальке: ты знаешь, что

Морхаус: телепатия, конечно же

Белая Бумага: Мышонок?

они собираются сказать???

Аномия: ты же гребаный физик, ты

>

Аномия: Хозяин игры знает все

не веришь в это дерьмо

>

ДрекВПичальке: чувак, откуда ты

Морхаус: тогда это совпадение

>

все это знаешь??

Аномия: отлично, давай вали в

>

ДрекВПичальке: ты инсайдер, да?

приватный чат с ней

>

В «Маверике»?

Морхаус: ты знаешь, ты у меня

>

>

всегда на первом месте

>

>

Аномия: хаха

>

>

Аномия: ты педик

>

>

Морхаус: иди поговори с

Белая Бумага: привет?

>

ДрекомВПичальке, он думает, что

Белая Бумага: ты чатишься с

>

ты бог

горячей коллегой-ученой?

ДрекВПичальке: извини, я тебя

Аномия: Правильно. Ну, так я и есть

<Морхаус присоединился(ась) к

обидел?

бог

чату>

<Аномия покинул(а) чат>

Аномия: лол, нет, ты меня не

<Морхаус покинул(а) чат>

Морхаус: извини, я ублажал

обидел

<Приватный чат закрыт>

Аномию

Аномия: информация поступает



>

мне прямо в вены, мой друг

Морхаус: ты видела? Про взрыв?

ДрекВПичальке: тогда скажи мне

Белая Бумага: Да!!! Что это, черт

ДрекВПичальке: что они

возьми, такое?

собираются делать?

Морхаус: говорят, что это

ДрекВПичальке: давай, расскажи

Халвенинг

мне, я никому не скажу

Белая Бумага: знаю, видела

Аномия: Я скажу тебе, как только

Морхаус: что ж, все сходится,

ты возьмешь на себя работу

абсолютно все сходится, так ведь?

Морхауса

Морхаус: эта женщина Эллакотт

ДрекВПичальке: ?

спрыгнула вниз, чтобы помочь

Аномия: если с Морхаусом

Вилипечору

приключится несчастный случай, я

Морхаус: так что они, вероятно,

имею в виду

думали, что она следит за ним, а не

ДрекВПичальке: хаха

за Аномией

>

Белая Бумага: в этом есть смысл.

>

Белая Бумага: но если Эллакотт

>

теперь не в офисе, как нам ее

ДрекВПичальке: хочешь мою

найти?

версию?

Морхаус: мы позвоним по

ДрекВПичальке: Я думаю, ты

телефону, мы найдем способ

приятель Джоша Блэя

Морхаус: сколько у тебя еще

Аномия: возможно, ты прав

экзаменов?

>

Белая Бумага: 2

>

Морхаус: тогда осталось недолго

ДрекВПичальке: ты Ледвелл тоже

до нашей встречи

знал?

Морхаус: если только ты не

>

струсишь и не передумаешь

Аномия: даа

Белая Бумага: отвали, Морхаус

Аномия: но она меня кинула

Белая Бумага: Сколько я умоляла



тебя встретиться со мной?



Морхаус: хаха

>



>

ДрекВПичальке: правда?

>

Аномия: даа, она была гребаной

сукой





Глава 74



Считаешь, враг стоит вокруг,

И, станется, в лесу глухом

Что наша кровь окрасит вдруг

Нож гада, воткнутый тайком?

Шарлотта Бронте

«Лес»

Если и был какой-то плюс в том, что его дом и офис взорвали, думал Страйк, шагая по Килберн-хай-роуд, чтобы

купить себе белье, носки, туалетные принадлежности, включая крем для культи, пару рубашек и пижаму (которую

не носил с подросткового возраста, но он считал, что должен был надеть ее, ночуя у Робин), так это то, что теперь

у него был железный предлог не ужинать с Мэдлин вечером, тем более что в новостях «Би-би-си» уже вышел

репортаж о бомбе.

– Что? – воскликнула она, когда он позвонил ей с порога магазина «Супердраг», чтобы рассказать о случившемся.

– О Боже мой…кто… почему?.. – Он услышал, как она ахнула. – Я только что увидела новость в интернете! Это о

Корме! – услышал он, как она обратилась к какому-то неизвестному человеку, предположительно к одной из

своих продавцов-консультантов. – Это ему прислали бомбу в посылке, и она, черт возьми, взорвалась!

По причинам, которые он не мог точно определить, Страйку не понравился тот факт, что Мэдлин рассказала об

этом одному из своих сотрудников, хотя информация о взрыве уже вряд ли была частной, учитывая сообщение на

«Би-би-си».

– Приезжай и оставайся у нас! – Мэдлин снова переключила свое внимание на Страйка.

– Я не могу, – ответил Страйк, потянувшись за сигаретой. – Лондонская полиция считает, что мне лучше на

некоторое время залечь на дно. Я не хочу втягивать во все это тебя и Генри.

– О, – произнесла Мэдлин. – Ты думаешь?.. Я имею в виду, что на самом деле никто о нас не знает, верно?

« Не из-за того, что ты не пыталась», – промелькнула у Страйка недружелюбная мысль.

– Это сделали террористы, – сказал он, – а они следят за людьми.

– Террористы? – переспросила Мэдлин, теперь ее голос звучал по-настоящему испуганно. – Я думала, это был

какой-то случайный псих?

– Нет, это та же самая группа, которая посылала самодельные бомбы членам парламента. Они же напали на

твою подругу Джиджи.

– О, Боже мой, – повторила Мэдлин. – Я не знала, что вы расследуете…

– Мы это не расследуем. Мы столкнулись с ними из-за другого дела. Я не могу рассказать тебе подробностей.

Тебе лучше не знать.

« Учитывая, что ты сразу же расскажешь это своей сотруднице».

– Нет, я понимаю… Но где ты тогда собираешься остановиться?

– Полагаю, в отеле «Тревелодж» или еще где-нибудь, – солгал Страйк. – Я позвоню тебе, когда разберусь, что

происходит.

– Позвони мне в любом случае, – сказала Мэдлин, – независимо от того, знаешь ты, что происходит, или нет. Я

хочу быть уверена, что с тобой все в порядке.

После того, как Страйк повесил трубку, он заметил, насколько легче у него стало на сердце, зная, что ему не

придется ехать в Пимлико этим вечером. Он автоматически полез в карман за сигаретой, чтобы это

отпраздновать, но, достав знакомую золотую пачку, постоял несколько секунд, глядя на нее, затем положил ее

обратно в карман и снова вошел в магазин. Купив все самое необходимое, а также дешевый рюкзак в качестве

тары, он направился в «Макдоналдс», где, вспомнив, в каком состоянии была его культя этим утром, неохотно

отказался от бургера и купил невкусный салат. После этого, все еще чувствуя голод, он купил яблочный пирог и

кофе. Он ел, стараясь не завидовать трем тощим подросткам за ближайшим столиком, которые уплетали

бигмаки.

Несмотря на усталость, Страйк чувствовал возбуждение. Адреналин пульсировал в его венах, побуждая его

предпринять в ответ какие-то действия, но вместо этого он ел свой пирог, уставившись в пространство, в то время

как люди смеялись и шумели вокруг него. Последствия взрыва дали о себе знать теперь, когда рядом не было

Пат, за которой нужно было присматривать, и никаких практических задач, которые могли бы его отвлечь. У него

не было доступа ни к своему ноутбуку, ни к компьютеру, ни к принтеру. Все рабочие материалы, которые у него

были, – это его записная книжка, папка с материалами по делу Аномии и телефон.

Он взял его, намереваясь открыть Твиттер, чтобы проверить, чем занимается Аномия, затем заметил, что у него

есть два новых сообщения, одно от его сводной сестры Пруденс, а другое от Штыря, друга, с которым он

познакомился еще в подростковом возрасте, и с которым поддерживал связь, несмотря на то, что Штырь был

закоренелым преступником. Сначала он открыл сообщение от Пруденс.

Я только что увидела, что твой офис взорвали. Очень надеюсь, что с тобой все в порядке.



Страйк отправил ответное сообщение:



Я в порядке. Хотя, возможно, придется отложить нашу встречу на потом. Полиция советует мне залечь на дно. Надеюсь, с





Сильви все в порядке.




Затем он открыл сообщение Штыря.



Кого, черт возьми, ты разозлил на этот раз, тупой мудак.



Прежде чем он успел ответить, зазвонил телефон. Увидев, что это была его сестра Люси, он помедлил, но потом

решил, что лучше покончить с этим сразу.

– Почему ты мне не позвонил? – выпалила она эмоционально.

– Я как раз собирался, – Страйк задался вопросом, скольким еще женщинам ему придется солгать до конца дня.

– Я был в полиции.

– Ну, ты мог бы отправить сообщение! У меня чуть сердечный приступ не случился, когда Грег позвонил и сказал

мне!

– Я в порядке, Люси. Отделался буквально царапиной.

– Где ты? «Би-би-си» сообщает, что здание серьезно повреждено! Поезжай к нам!

Страйк повторил историю, которую он рассказал Мэдлин, подчеркнув опасность для всех, с кем он в настоящее

время общается, и убедил ее, что это опасно для ее сыновей и что ему лучше всего удалиться в какой-нибудь

неизвестный дешевый отель. Тем не менее, она продолжала говорить в течение еще двадцати минут, умоляя

заверить ее в том, что он будет осторожен, пока, наконец, Страйк не соврал ей, что полиция ожидает ареста

виновных в течение нескольких дней. Лишь слегка успокоившись, она в конце концов повесила трубку, оставив

Страйка раздраженным и еще более уставшим.

Только после этого он смог открыть Твиттер. В последнее время от Аномии не было никаких твитов, но его

внимание привлек один из хештегов, которые сейчас были особенно популярны на сайте – #УоллиКардьюМудак.

До того, как сегодня утром стало известно, что Уолли общался с Кеей в ночь перед нападением, Страйк, возможно, не очень интересовался бы тем, что Уолли сделал, чтобы заслужить неодобрение Твиттера. Теперь, однако, он нажал на хештег, чтобы узнать, что происходит.



Айфе171 @aoifeoconz

лол ну наконец-то #УоллиКардьюМудак

www.tubenewz.com/youtube-drops-Wally-Cardew-over-racism-allegations/html Сэмми @Sammitch97

в ответ Айфе @aoifeoconz

боже, он избил Эм-Джея??? #УоллиКардьюМудак #ЯзаЭм-Джея



Дрю Кей @_drewc^rtis

в ответ Сэмми @Sammitch97, Айфе @aoifeoconz

за что он избил Эм-Джея?



СК @#B_O_U_T_Quince

в ответ Энди Редди @ydderidn, Дрю Кей @_drewc^rtis, Сэмми @Sammitch97, Айфе @aoifeoconz потому что придурок трахал его сестру



СК @#B_O_U_T_Quince

в ответ Энди Редди @ydderidn, Дрю Кей @_drewc^rtis, Сэмми @Sammitch97, Айфе @aoifeoconz потом куча идиотов отметелили его



СК @#B_O_U_T_Quince

в ответ Энди Редди @ydderidn, Дрю Кей @_drewc^rtis, Сэмми @Sammitch97, Айфе @aoifeoconz и некоторым братьям будет что сказать по этому поводу

@Heimd&ll88



171 Айфе — в ирландской мифологии королева воительница, обучившая героя Кухулина боевому искусству и родившая ему сына.



Страйк сунул телефон обратно в карман, гадая, когда у него в следующий раз получится попасть в свою квартиру.

Он чувствовал, что не сможет остаться у Робин больше чем на пару ночей, но в равной степени ему не нравилась

идея оставлять ее одну в этой аккуратной маленькой квартирке, по крайней мере, до тех пор, пока не будет

устранена угроза, связанная с «Халвенингом». Очевидно, сторонники превосходства белой расы не испытывали к

ней никакой благодарности за попытку спасти жизнь одного из них: имело значение только то, что и она, и

Страйк, как оказалось, следили за их членами. Эта бомба не была пустой угрозой: если бы не быстрая реакция

Пат, он мог бы сейчас лежать в больнице с еще какой-нибудь оторванной частью тела, съедаемый чувством вины

за смерть их офис-менеджера.

Мысленно перебрав насущные практические проблемы, Страйк обратился мыслями к своему «БМВ», стоявшему

в дорогом гараже. Насколько он помнил, на улице, где поселилась Робин, было много парковочных мест.

Несмотря на боль в подколенном сухожилии, он подумал, что мог бы вернуться в гараж, забрать «БМВ», а затем

поехать в Уолтемстоу, чтобы иметь машину под рукой, если она ему понадобится. Допив остатки кофе, он тяжело

поднялся со своего пластикового стула, взвалил на плечо рюкзак, в котором теперь находилось практически все

его личное имущество на данный момент, и снова захромал прочь.





Глава 75



Оно дало заклятьям сил

И ночью грело мощи,

Чтоб тем, кто одиноко жил,

Сражаться было проще.

Эмили Пфайффер

«Последнее путешествие ведьмы»

Пока Страйк возвращался в центр Лондона, не менее уставшая и встревоженная Робин прогуливалась по

местному супермаркету. Она знала, какой у Страйка отменный аппетит, и содержимое ее холодильника не

справилось бы с задачей накормить его без существенного пополнения. Бросая целую курицу в свою тележку, она

задавалась вопросом, почему Страйк решил остаться у нее, а не у Мэдлин. Она не стала бы отрицать, что он

беспокоился о ее безопасности: иногда в нем пробуждался инстинкт защитника, который, хотя порой и

раздражал, но все же имел и свою привлекательную сторону. Не кривя душой, она сказала бы, что произошедшее

утром очень сильно ее потрясло, и ее обрадовало, что Страйк будет рядом. В конце концов, на посылке с бомбой

были написаны их имена, и она чувствовала потребность быть с единственным человеком, который понимал, каково это.

Когда она стояла в очереди к кассе, зазвонил мобильный. Это была ее мать. Так же, как Страйк поступил с Люси, Робин ответила на звонок только потому, что знала: его игнорирование ухудшит ситуацию.

– Робин? Мы только что видели новости! Какого дьявола?..

– Меня там не было, когда это произошло, мам, – сказала Робин, перемещаясь вперед в очереди.

– И откуда нам было это знать?

– Прости, я должна была позвонить вам, – устало произнесла Робин. – Нам пришлось давать показания в

полиции и все такое, и я только что…

– Почему ты должна была давать показания, если тебя там не было?

– Ну, поскольку это было нападение на агентство, – пояснила Робин, – так что…

– В новостях говорят, что это была ультраправая террористическая группировка!

– Да, – подтвердила Робин, – они так думают.

– Робин, почему ультраправая террористическая группировка преследует ваше агентство?

– Потому что они считают, что мы интересуемся ими, – сказала Робин, – а это не так… Ты собираешься спросить, кто был в офисе, когда произошел взрыв, или?..

– Вряд ли ты можешь винить меня за то, что я в первую очередь беспокоюсь о своей дочери!

– Я тебя не виню, – Робин снова продвинулась вперед и начала одной рукой выгружать свои покупки на ленту

конвейера. – Просто подумала, что тебе может быть интересно.

– И кто?..

– Пат и Страйк. Однако с ними все в порядке, благодаря быстрой реакции Пат.

– Что ж, я рада, – натянуто проговорила Линда. – Понятное дело, рада. И что теперь? Ты не хочешь вернуться

домой?

– Мам, – терпеливо сказала Робин, – я дома.

– Робин, – Линда явно была на грани слез, – никто не пытается помешать тебе делать то, что ты любишь…

– Ты пытаешься, – сказала Робин, не в силах сдержаться. – Ты бы хотела, чтобы я перестала этим заниматься. Я

знаю, это шок, для меня это тоже было шоком, но…

– Почему бы не устроиться в полицию? С твоим опытом, я уверена, они были бы рады…

– Я довольна тем, что имею, мама.

– Робин, – сказала Линда, теперь уже громко плача, – сколько уже было таких неудавшихся попыток?..

Робин тоже почувствовала, как на глаза навернулись слезы. Она была измотана, напряжена и напугана. Она

понимала панику и боль своей матери, но она была взрослой тридцатилетней женщиной и собиралась

принимать собственные решения сейчас, независимо от того, что это кого-то расстраивало. Ведь столько лет она

делала то, что другие люди – ее родители, Мэтью – хотели от нее: безопасные, скучные и ожидаемые вещи.

– Мама, – повторила она, когда кассир начала пробивать ее покупки, а она попыталась открыть пластиковый

пакет одной рукой, – пожалуйста, не волнуйся, я…

– Как по-твоему мне не волноваться? Твоего отца только что выписали из больницы, и мы включаем новости…

Прошло еще пятнадцать минут, прежде чем Робин смогла завершить разговор, и к этому времени она

почувствовала себя еще более измученной и несчастной. Перспектива приезда Страйка была единственным

подбадривающим фактором, когда она возвращалась домой, нагруженная тяжелыми сумками с едой и

напитками.

Вернувшись в свою квартиру, она разложила покупки, достала чистое постельное белье для раскладного дивана

и, словно в знак неповиновения своей матери, вошла в игру Дрека на айпаде, который она оставила включенным, делая различные домашние дела и периодически проверяя, не появился ли Аномия. Она также положила

распечатки, которые сделала ранним утром, на маленький столик за диваном, на котором хватило бы места на

трех человек.

Нетипично для Страйка, он прибыл именно тогда, когда и обещал. Едва Робин поставила курицу в духовку, как

раздался звонок в дверь. Робин нажала на кнопку домофона и стала ждать у открытой двери своей квартиры.

– Добрый вечер, – сказал он, слегка запыхавшись, когда добрался до верха лестницы.

Войдя в квартиру, он протянул ей бутылку красного вина.

– Спасибо, что разрешила мне остаться. Я ценю это.

– Без проблем, – Робин закрыла за собой дверь. Страйк снял пальто и повесил его на один из крючков, которых

не было в день переезда. У него было характерная гримаса, которая означала, что ему больно, и, наблюдая за

тем, как он поднимается по лестнице, Робин заметила, что он активно использует перила в качестве опоры.

Страйк, который не видел квартиру с тех пор, как Робин полностью закончила распаковывать вещи, оглядел

гостиную. На каминной полке стояли фотографии в рамках, которые Робин расставила после переезда, а над

ними висела картина Рауля Дюфи172, изображающая морской пейзаж, видимый через два открытых окна.

– Итак, – Страйк повернулся, чтобы посмотреть на Робин. – Ормонд.

– Да уж… Я купила светлое пиво, хочешь немного?



172 Рауль Дюфи (1877-1953) — французский художник, представитель модернизма, а позднее — кубизма.

– Погоди, – сказал Страйк, когда Робин автоматически повернулась к кухне, уверенная, что он ответит «да», – в

чем больше калорий, в пиве или вине?

Она застыла в дверях, пораженная.

– Ты спрашиваешь о калориях?

– Мне нужно немного сбросить вес, – пояснил Страйк. – Моя нога не справляется.

Он так редко упоминал о своей ноге, что Робин решила не шутить на эту тему.

– В вине меньше калорий.

– Я боялся, что ты это скажешь, – мрачно произнес Страйк. – Тогда не могла бы ты налить мне бокал этого – он

кивнул на бутылку в ее руках, а затем: – Могу я чем-нибудь помочь?

– Нет, садись, – сказала Робин. – Делать ничего не надо. Я только что отправила в духовку курицу и немного

картофеля.

– Тебе не нужно было готовить, – заметил Страйк. – Мы могли бы заказать что-нибудь.

– А как насчет калорий?

– Ну да, – признал Страйк, опускаясь на диван.

Когда Робин вернулась, она протянула ему бокал вина, затем села в кресло напротив него, расположила свой

айпад так, чтобы можно было видеть игру, в которой Аномия все еще отсутствовал, и сказала:

– В общем, да. Ормонд.

– Что ж, – Страйк сделал долгожданный глоток вина,– я понимаю, почему они его арестовали. У него был

телефон.

– Но ты же не думаешь, что это он, – заметила Робин.

– Это мог быть он, – возразил Страйк, – но у меня есть несколько вопросов. Я уверен, что они приходили в голову

и полицейским.

– Мёрфи сказал, что на телефоне, возможно, был трекер. Поставил его туда Ормонд.

– Если он так говорит, я готов поспорить, так оно и есть. Ну, если Ормонд установил трекер на телефон без ее

ведома, это выглядит хреново для него, верно? У него была возможность определить ее местонахождение и

веский мотив для кражи мобильного телефона после ее убийства, чтобы удалить приложение для отслеживания.

Страйк поставил бокал с вином на столик рядом с диваном, открыл рюкзак и, к удивлению Робин, достал

упаковку, которую она узнала, поскольку этим утром покупала такую же в «Бутс». В ней была электронная

сигарета.

– Ты же не пытаешься бросить курить? – недоверчиво переспросила она. Она предполагала, что Страйк умрет с

сигаретой «Бенсон и Хеджес» в зубах.

– Подумываю об этом, – он срывал целлофан, пока говорил. – Никогда не пробовал эти штуки…

– Так вот, – Страйк вернулся к теме разговора, пока собирал электронную сигарету, – допустим, чисто

теоретически, Ормонд задерживается в школе, проверяет приложение для отслеживания и видит, что Эди

направляется на кладбище. Он что-то подозревает. Он уверен, что она встречается с Блэем. Он говорит

оставленной после уроков ученице, что ему пора идти, и угрожает ребенку, что продлит ее наказание еще на

неделю, если она проболтается, что он ушел раньше… Ну, для начала, это весьма шаткое алиби. Мне лично не

хотелось бы, чтобы решение вопроса, сойдет ли мне с рук убийство, зависело от школьницы, которую я оставил

после уроков в качестве наказания.

– Может быть, он не планировал убивать Эди, когда отправлялся на кладбище.

– Но он на всякий случай положил мачете в свой портфель?

– Ладно, принимается, – согласилась Робин, подавляя зевок. – Далеко школа Ормонда от кладбища?

– Рядом с «Флягой», где я с ним встречался. В пешей доступности. Если бы он поехал на той «фиесте», то мог бы

добраться до кладбища за считанные минуты.

Оба сидели в тишине, размышляя, пока Страйк наполнял электронную сигарету никотиновой жидкостью, а Робин

проверяла игру: Аномии по-прежнему не было. Наконец, она сказала:

– Возможно ли, что человек, мимо которого Блэй прошел на кладбище, большой лысый парень, которого мы

считаем переодетым в костюм и маску, это Ормонд?

– Теоретически возможно, – Страйк завинтил крышку на своей электронной сигарете, – но есть проблемы с

логистикой. Прихватил ли он костюм и маску с собой на работу на случай, если выпадет шанс совершить

убийство? И где он переоделся? Было бы довольно рискованно делать это в школе. Если он оставался после

уроков с наказанной ученицей, то, вероятно, поблизости были другие сотрудники.

– Он живет в Хайгейте?

– Нет. В Финчли.

– Тогда перемещение телефона в сторону Хампстед-Хит тоже нуждается в объяснении, – сказала Робин. –

Конечно, если бы он только что зарезал Эди и Джоша, он бы вернулся в свою машину и уехал оттуда как можно

быстрее, а не свернул к Первому Хайгейтскому пруду?

– Однако это занятно, не так ли? – продолжила она, – потому что полиция изначально думала, что тот, у кого был

телефон, пошел к Первому Хайгейтскому пруду, чтобы утопить его, и Ормонд действительно утопил телефон в

пруду – только в другом.

– Согласен, это интересно, – сказал Страйк. – Почему он решил выбросить телефон в пруд? Может быть, в первую

очередь это было связано с тем, что он нашел его рядом с прудом. Может быть, это неволей подкинуло эту идею.

– Ты думаешь, он проследил телефон до Хампстед-Хит и нашел его в траве?

– Это одна из версий. Другая заключается в том, что он оказался лицом к лицу с тем, кто похитил телефон.

– Почему он не сказал об этом полиции?

– Запаниковал? – предположил Страйк. – Он не хочет признавать, что был поблизости от кладбища, когда это

произошло, не хочет признавать, что следил за ней?

Теперь он включил электронную сигарету и, нахмурившись, затянулся.

– Но если он столкнулся лицом к лицу с убийцей, – Страйк выдохнул пар, – как ему удалось отобрать телефон?

Была драка?

– Может быть, убийца притворился, что он нашел телефон, который, допустим, лежал на земле, – а Ормонд

сказал, что это его телефон, и тот отдал его?

– Думаю, это более правдоподобно, чем борьба Ормонда с убийцей за телефон, – кивнул Страйк. – Если наш

большой лысый парень, склонившийся над могилой, был убийцей, он мог к тому времени снять свою

маскировку, так что Ормонд принял бы его за обычного прохожего… Однако, – сказал Страйк, – если Ормонд

встретился с убийцей, когда тот все еще был в маске, это объясняет довольно многое из того, что он сказал мне в

нашем разговоре. Не помню, говорил ли я тебе об этом, но когда он рассказывал об Аномии, прячущимся за

клавиатурой, он сделал жест, предполагающий маску. Что, если он думает, что человек в маске, которого он

встретил, был Аномией? Если это так, то Аномия видел его поблизости от места убийства и видел, как он держал

телефон Эди, что аккуратно возвращает нас к словам Ормонда о том, что Аномия «был бы счастлив навлечь

подозрение на других, если это позволит ему выйти сухим из воды». Это также может объяснить его фразу: «У

меня нет оснований говорить, что это был он». Этот человек – просто подарок для Фрейда. Если моя гипотеза

верна, у Ормонда есть охренительно веская причина думать, что убийца был Аномией, потому что он столкнулся с

ним лицом к лицу, и поэтому он защищался от обвинения, хотя я его и не выдвигал: ведь он мог бы дать

свидетельские показания, которые решил скрыть.

– Это сходится, – сказала Робин. – Значит, Ормонд обнаружил телефон Эди…

– …но не нашел ее. Он садится в свою машину и едет домой. Ждет. Она не возвращается. Он звонит в полицию и

довольно быстро понимает, что она была убита. Он принимает поспешное решение солгать о своих

передвижениях, испугавшись, что трекер и тот факт, что у него есть ее мобильный, укажут на него.

Робин снова проверила игру, увидела, что Аномия все еще отсутствует, затем указала на электронную сигарету.

– Как тебе?

– Настоящие лучше, конечно, – отозвался Страйк, глядя на сигарету сверху вниз. – Но, думаю, можно привыкнуть.

По крайней мере, я не прокурю твою квартиру.

– Хочешь еще вина?

– Спасибо, – Страйк протянул свой бокал. – Кстати, Нильс де Йонг, похоже, интересный персонаж.

– Он очень странный, – подтвердила Робин. – Как я тебе уже говорила, он вроде как… ну, хиппи с фашистскими

настроениями. Все эти «аристократические взгляды» и расовые штучки: я вообще этого не ожидала. И я

рассказывала тебе, что он сказал о том, что смерть Эди была «свершением», так ведь?

– Для убийцы это было бы свершением, – заметил Страйк. – Так чем еще ты занималась всю прошлую ночь? Ты

говорила, что работала.

– Да, – сказала Робин. – Я была на Джанкшен-роуд до полуночи, а потом большую часть раннего утра провела в

социальных сетях. В двух словах, таинственный бойфренд Зои – Тим Эшкрофт. Я видела, как он выходил из ее

квартиры прошлой ночью.

– Эшкрофт? – удивленно переспросил Страйк. – Никогда бы не подумал, что эти двое вместе.

– Ну, у Зои есть – или было – то, что Эшкрофту очень нравится, – произнесла Робин без улыбки. Теперь она

встала, чтобы взять распечатки, которые сделала до прихода Страйка, и протянула их ему. – Это то, чем я

занималась большую часть ночи. Взгляни, пока я готовлю соус.

Робин ушла на кухню. Страницы, которые она передала Страйку, содержали сообщения в Твиттере, некоторые из

которых датировались несколькими годами ранее. Он начал читать.



Тимоти Джей Эшкрофт @TheWormTurning

С новым годом, чернильные сердца!

С любовью, Червь

11:10 1 января 2011



Зозо @inkyheart28

в ответ Тимоти Джей Эшкрофт @TheWormTurning

Спасибо, Тимоти ! И тебя , Я люблю Червя!!!!





Тимоти Джей Эшкрофт @TheWormTurning

в ответ Зозо @inkyheart28

Спасибо, но не рано ли тебе смотреть этот мультфильм?!



Зозо @inkyheart28

в ответ Тимоти Джей Эшкрофт @TheWormTurning

☺ мне 14!!!!!!



Тимоти Джей Эшкрофт @TheWormTurning

в ответ Зозо @inkyheart28

ах, ладно, я волновался, что мы развращаем тебя!



Зозо @inkyheart28

в ответ Тимоти Джей Эшкрофт @TheWormTurning

нет, я не настолько невинна



Тимоти Джей Эшкрофт @TheWormTurning

в ответ Зозо @inkyheart28

расскажи больше…



Зозо @inkyheart28

в ответ Тимоти Джей Эшкрофт @TheWormTurning





Тимоти Джей Эшкрофт @TheWormTurning

в ответ Зозо @inkyheart28

я подписался на тебя, так что пиши в личку, если здесь стесняешься!



Тимоти Джей Эшкрофт @TheWormTurning

Сегодня День рождения Червя (ну, мой) #ЧернильноЧерноеСердце

9:14 1 ноября 2011



МиссисХарти @carlywhistler_*

в ответ Тимоти Джей Эшкрофт @TheWormTurning

С днем рождения, я так сильно люблю Червя, он такой милый!



Тимоти Джей Эшкрофт @TheWormTurning

в ответ МиссисХарти @carlywhistler_*

Ты и сама очень симпатичная, но почему ты пишешь в твиттере в такую рань? Разве ты не должна

быть в школе?!



МиссисХарти @carlywhistler_*

в ответ Тимоти Джей Эшкрофт @TheWormTurning

Пропускаю, я заболела



Тимоти Джей Эшкрофт @TheWormTurning

в ответ МиссисХарти @carlywhistler_*

Подписался на тебя, потому что ты милая и поздравила меня с днем рождения :*



Лаура Х @InkHeart<3

Я бы умерла в битве за Червя

#ЧернильноЧерноеСердце

19:13 30 ноября 2011



Тимоти Джей Эшкрофт @TheWormTurning

в ответ Лаура Х @InkHeart<3

Червь тоже умрет в битве за тебя! Сколько тебе лет?



Лаура Х @InkHeart<3

в ответ Тимоти Джей Эшкрофт @TheWormTurning

божечки, я не могу поверить, что ты это прочитал!!!!!! 13



Тимоти Джей Эшкрофт @TheWormTurning

Только что закончил озвучку следующего эпизода, важного момента для персонажа Червя!

21:32 23 декабря 2011



Орла Моран @BlackHeartOrla

в ответ Тимоти Джей Эшкрофт @TheWormTurning

расскажи нам сейчас!!!!!!!!!



Тимоти Джей Эшкрофт @TheWormTurning

в ответ Орла Моран @BlackHeartOrla

Командирша! Сколько тебе лет?



Орла Моран @BlackHeartOrla

в ответ Тимоти Джей Эшкрофт @TheWormTurning

14. А что?



Тимоти Джей Эшкрофт @TheWormTurning

в ответ Орла Моран @BlackHeartOrla

Подпишись на меня, и я, возможно, сообщу тебе некоторые подробности!



Орла Моран @BlackHeartOrla

в ответ Тимоти Джей Эшкрофт @TheWormTurning

☺ божечки



Тимоти Джей Эшкрофт @TheWormTurning

в ответ Орла Моран @InkHeart<3

Так, это подписка от Червя!



Перо справедливости @penjustwrites

Когда черное = зло, а белое = самое желанное, о чем это нам говорит? Мой взгляд на проблемную

палитру #ЧернильноЧерноеСердце

www.PenOfJustice/ThePoliticsOfColou…

21:38 9 февраля 2013



Зозо @inkyheart28

в ответ Перо справедливости @penjustwrites

так интересно, я раньше об этом и не думала



Перо справедливости @penjustwrites

в ответ Зозо @inkyheart28

спасибо, горячая штучка



Не выражая никаких эмоций, Страйк перевернул страницу.



Перо справедливости @penjustwrites

Безобидное увлечение фанатов или антисемитский стереотип? Мой взгляд на проблемного

персонажа Дрека www.PenOfJustice/AntisemiticCartoon…

11:02 28 февраля 2012



Пенни Павлин @rachledbadly

в ответ Перо справедливости @penjustwrites

Эди Ледвелл сказала, что образ Дрека срисован с маски чумного доктора.



Перо справедливости @penjustwrites

в ответ Пенни Павлин @rachledbadly

Дело не только в носе! Сколько тебе лет?



Пенни Павлин @rachledbadly

в ответ Перо справедливости @penjustwrites

14, а что?



Перо справедливости @penjustwrites

в ответ Пенни Павлин @rachledbadly

ух ты, а выглядишь старше. Если прочтешь всю статью целиком, то увидишь, что Дрек

манипулирует всеми и живет в самом большом мавзолее, то есть самый богатый



Пенни Павлин @rachledbadly

в ответ Перо справедливости @penjustwrites

Он не живет в самом большом мавзолее, самый большой у Лорда и Леди ВГ.



Пенни Павлин @rachledbadly

в ответ Перо справедливости @penjustwrites

И он не манипулирует людьми, они просто потакают ему, потому что ему скучно.



Перо справедливости @penjustwrites

в ответ Пенни Павлин @rachledbadly

эй, я всегда готов к интеллектуальным дебатам! Подписался на тебя!



МиссисХарти @carlywhistler_*

ну, я поеду в Лондон, что лучше всего посмотреть?

19:45 14 марта 2012



Перо справедливости @penjustwrites

в ответ МиссисХарти @carlywhistler_*

Меня



Нетфликс Великобритания&Ирландия @N£tflix

Мы рады сообщить, в июне 2013 года на Нетфликс состоится премьера успешного мультфильма с

Ютуба #ЧернильноЧерноеСердце, с новым сезоном, вторая серия которого уже снимается.

Подробнее: www.NetflixUK/TheInkBlackHeart…

21:12 5 февраля 2013



Эстер Коэн @happ£_bunn££

в ответ Нетфликс Великобритания&Ирландия @N£tflix

Замечательная новость, рада за этих двух очень одаренных создателей!



Перо справедливости @penjustwrites

в ответ Нетфликс Великобритания&Ирландия @N£tflix

Очень надеюсь, что Нетфликс Великобритания&Ирландия @N£tflix прислушается к опасениям

фанатов по поводу проблемного материала, прежде чем ЧЧС достигнет более широкой аудитории.



Кейтлин Адамс @CaitAdumsss

в ответ Перо справедливости @penjustwrites, Нетфликс Великобритания&Ирландия @N£tflix есть только один способ исправить это #УвольтеЛедвелл



Пенни Павлин @rachledbadly

в ответ Кейтлин Адамс @CaitAdumsss, Перо справедливости @penjustwrites, Нетфликс

Великобритания&Ирландия @N£tflix

я не хочу, чтобы ее уволили, все достойные идеи принадлежат ей.



Перо справедливости @penjustwrites

в ответ Пенни Павлин @rachledbadly, Кейтлин Адамс @CaitAdumsss, Нетфликс

Великобритания&Ирландия @N£tflix

согласен, она очень талантлива, просто считаю, что определенные изменения улучшат

мультфильм.



Пенни Павлин @rachledbadly

в ответ Перо справедливости @penjustwrites, Кейтлин Адамс @CaitAdumsss, Нетфликс

Великобритания&Ирландия @N£tflix

но я не хочу избавляться от Дрека, делать Харти розовым или чтобы Белая Бумага не была

призраком, как хочешь ты.



Перо справедливости @penjustwrites

в ответ Пенни Павлин @rachledbadly, Кейтлин Адамс @CaitAdumsss, Нетфликс

Великобритания&Ирландия @N£tflix

лол, ты, очевидно, мой постоянный читатель! сколько тебе лет?



Пенни Павлин @rachledbadly

в ответ Перо справедливости @penjustwrites, Кейтлин Адамс @CaitAdumsss, Нетфликс

Великобритания&Ирландия @N£tflix

ты уже спрашивал меня об этом. Почему ты всегда хочешь знать, сколько лет девочкам?



МиссисХарти @carlywhistler_*

в ответ Перо справедливости @penjustwrites





МиссисХарти @carlywhistler_*

короче, мой отец не отпускает меня в Лондон

☹

20:02 20 марта 2012



Зозо @inkyheart28

СЕГОДНЯ МОЙ ДЕНЬ РОЖДЕНИЯ И Я В ЛОНДОНЕ!!!!!!

10:02 28 марта 2012



Тимоти Джей Эшкрофт @TheWormTurning

Не буду врать, я был потрясен тем, что меня выгнали из #ЧернильноЧерноеСердце, но грядут

новые проекты!

«Мы мертвы. Все может стать только лучше».

11:14 25 марта 2013



Руби Нуби @rubynooby*_*

в ответ Тимоти Джей Эшкрофт @TheWormTurning

Мне так грустно, мне нравилось как ты озвучивал Червя



Тимоти Джей Эшкрофт @TheWormTurning

в ответ Руби Нуби @rubynooby*_*

твое прекрасное лицо только что сделало мой день лучше



Руби Нуби @rubynooby*_*

в ответ Тимоти Джей Эшкрофт @TheWormTurning

о, ух ты, я никогда не думала, что ты ответишь!!!!!!!



ДрекБвах14 @DrekBwah14

в ответ Пенни Павлин @rachledbadly, Перо справедливости @penjustwrites, Кейтлин Адамс

@CaitAdumsss, Нетфликс Великобритания&Ирландия @N£tflix

потому что он педофил



Перо справедливости @penjustwrites

в ответ ДрекБвах14 @DrekBwah14, Пенни Павлин @rachledbadly, Перо справедливости

@penjustwrites, Кейтлин Адамс @CaitAdumsss, Нетфликс Великобритания&Ирландия @N£tflix Почему основным оскорблением среди фашистов всегда является «педо»? Бан.



ДрекБвах14 @DrekBwah14

в ответ Перо справедливости @penjustwrites, Пенни Павлин @rachledbadly Ты все еще гребаный педофил



Зозо @inkyheart28

когда думаешь, что кому-то небезразлична твоя смерть, и твоя мама умерла, а этот человек не

отвечает на твои СМС, и удивляешься, почему ты продолжаешь быть верным.

9:05 14 мая 2012



Перо справедливости @penjustwrites

в ответ Зозо @inkyheart28

проверь свой телефон, я тебе написал.



Перо справедливости @penjustwrites

Боже, я ненавижу заворачивать подарки.

21:32 23 декабря 2014



Дарси Барретт @DarkViola90

в ответ Перо справедливости @penjustwrites

я тоже, это дерьмо.



Ученик Лепина @LepinesD1sciple

в ответ Дарси Барретт @DarkViola90, Перо справедливости @penjustwrites два дерьма всегда найдут друг друга



Перо справедливости @penjustwrites

в ответ Ученик Лепина @LepinsD1sciple, Дарси Барретт @DarkViola90

иди еще раз подрочи, девственник.



Ученик Лепина @LepinesD1sciple

в ответ Перо справедливости @penjustwrites, Дарси Барретт @DarkViola90

Она слишком стара для тебя, педофил.



Перо справедливости @penjustwrites

в ответ Ученик Лепина @LepinsD1sciple, Дарси Барретт @DarkViola90

В бан, урод



Эллен Ричардсон @e_r_inkheart

в ответ Перо справедливости @penjustwrites

Мне так нравится, как вы все нам разъясняете



Перо справедливости @penjustwrites

в ответ Эллен Ричардсон @e_r_inkheart

Спасибо!

Сколько тебе лет?



Эллен Ричардсон @e_r_inkheart

в ответ Перо справедливости @penjustwrites

13



Перо справедливости @penjustwrites

в ответ Эллен Ричардсон @e_r_inkheart

Подписываюсь на тебя, потому что ты очень милая!



Эллен Ричардсон @e_r_inkheart

в ответ Перо справедливости @penjustwrites

О, ух ты!



Тимоти Джей Эшкрофт @TheWormTurning

в ответ @mollydeverill1

Хорошее замечание!

Сколько тебе лет?



Тимоти Джей Эшкрофт @TheWormTurning

в ответ @annaff0rbes

Милое фото! сколько тебе лет?



Тимоти Джей Эшкрофт @TheWormTurning

в ответ @tash&&&rgh

Ты смешная. Сколько тебе лет?



Тимоти Джей Эшкрофт @TheWormTurning

в ответ Руби Нуби @rubynooby*_*

лол сколько тебе лет?



Руби Нуби @rubynooby*_*

в ответ Тимоти Джей Эшкрофт @TheWormTurning

12



Тимоти Джей Эшкрофт @TheWormTurning

в ответ Руби Нуби @rubynooby*_*

непослушная девочка, тебя не должно быть в Твиттере!



Руби Нуби @rubynooby*_*

в ответ Тимоти Джей Эшкрофт @TheWormTurning

В смысле 13!



Тимоти Джей Эшкрофт @TheWormTurning

в ответ Руби Нуби @rubynooby*_*

лол, ну, отправил тебе запрос на подписку



Эндрю Уистлер @andywhistler8

в ответ Тимоти Джей Эшкрофт @TheWormTurning, Руби Нуби @rubynooby*_*

ты все еще этим занимаешься, да?



Эндрю Уистлер @andywhistler8

в ответ Тимоти Джей Эшкрофт @TheWormTurning, Руби Нуби @rubynooby*_*

ах, ты заблокировал меня. Не удивлен, мать твою.



Тимоти Джей Эшкрофт @TheWormTurning

в ответ Люси Эшли @juiceeluce

Милая у тебя маленькая собачка! Сколько тебе лет?



Перо справедливости @penjustwrites

в ответ Мушка из гроба @carla_mappin5

А ты и вправду разбираешься в проблематике! Сколько тебе лет?



Робин вернулась в комнату как раз в тот момент, когда Страйк закончил читать. Выражение его лица было

невозмутимым.

– Ты все прочитал?

– Да.

– Я думаю, что он создал учетную запись «Перо справедливости» в качестве запасного варианта. Он хотел

сохранить свою связь с фандомом «Чернильно-черного сердца», даже когда потерял роль Червя. Таким образом, он мог заманивать в ловушку преданных фанаток, действуя как Тим, а критиков в роли Пера.

– И он начал ухаживать за Зои, когда ей было сколько – четырнадцать?

– Тринадцать, – сказала Робин. – Она солгала ему, заявив, что на год старше, чем была на самом деле. Впервые

она приехала в Лондон в свой четырнадцатый день рождения. Я проверила онлайн-записи. Сейчас ей всего

семнадцать. Ты видел отца, который понял все про него? «Ты все еще этим занимаешься, да?»

– Парень, который помешал своей дочери поехать в Лондон? Да. Умный человек… И теперь Эшкрофт ездит по

школам со своей театральной группой. Боже мой.

Робин взяла со стола свой блокнот и открыла его там, где были наскоро записаны фразы, подслушанные на

Джанкшен-роуд.

– Зои и Эшкрофт спорили прошлой ночью. Я вошла в подъезд и подслушивала за дверью. Эшкрофт, казалось, обвинял Зои в шантаже, который она отрицала. Он сказал ей: «А кто это начал?» и «Ты поставила меня в ужасно

трудное положение», и сказал, что это он пошел на риск – без уточнений, в чем заключался риск, но, очевидно, он

мог иметь в виду их отношения. В остальном все сводилось к тому, что Зои умоляла его не уходить, а он говорил,

что ему «нужно о многом подумать». Конечно, – сказала Робин, закрывая блокнот, – теперь она перестала

соответствовать его сексуальным предпочтениям, не так ли? Кажется, ему больше всего нравятся девочки

тринадцати-четырнадцати лет. Я подумала, не поэтому ли она морит себя голодом, чтобы выглядеть как можно

моложе.

– Черт, ненавижу педофилов, – пробормотал Страйк, когда сосед Робин сверху громко включил рэп.

– А они кому-нибудь нравятся? – спросила Робин.

– Да, другим педофилам. По моему опыту, они очень похожи друг на друга. Что ж, это объясняет, почему твой

друг Пез наехал на Эшкрофта на похоронах, не так ли? Разве Эшкрофт не разговаривал с парой

несовершеннолетних девочек?

– Я не знаю, несовершеннолетняя ли Рейчел Ледвелл, – сказала Робин, – но Флавия Апкотт определенно

несовершеннолетняя. И что ты имеешь в виду, говоря «мой друг Пез»? – добавила она, потому что в голосе

Страйка прозвучали нотки, которые она не очень оценила. Он поднял брови, на его лице появилась легкая

ухмылка, и Робин, к собственному раздражению, почувствовала, что краснеет.

– Я сделала то, что должна была сделать, чтобы вытянуть из него информацию, – холодно произнесла она и

снова вышла из комнаты, якобы для того, чтобы размешать соус, но на самом деле, чтобы дать себе время

перестать краснеть.

Сожалея о своем проявлении лукавства, которое на самом деле было неуклюжей попыткой выяснить, насколько

Робин понравились те части разговора, которые включали поцелуи и, возможно, прикосновения Пеза Пирса, Страйк подумал о том, что должен извиниться перед ней. Однако, прежде чем он успел это сделать, зазвонил его

мобильный. Это была Мэдлин.

Страйк раздумывал, уставившись на экран. Мэдлин хотела, чтобы он перезвонил ей, чего он, конечно же, не

сделал. Предполагалось, что он сидит один в каком-то неизвестном отеле. Он понимал, что, если проигнорирует

звонок Мэдлин, она будет перезванивать каждые десять минут, пока он не ответит.

– Привет, – он ответил на звонок.

– Как дела? Ты снял номер в отеле?

– Да, только что зарегистрировался, – Страйк понизил голос. – Не могу долго говорить, я ожидаю новостей от

сотрудников.

– Я беспокоюсь за тебя, – сказала Мэдлин. – Черт возьми, Корм. Бомба. Это ужасно.

Робин снова вошла в комнату, ее румянец все еще был ярким. Не заметив, что Страйк разговаривает по телефону, она обратилась к нему:

– Послушай, мне не очень нравится…

Она замолчала, увидев мобильный, прижатый к его уху.

– Кто это был? – спросила Мэдлин.

– Обслуживание в номерах, – ответил Страйк.

– Нет, это не так, – заметила Мэдлин, в то время как Робин смотрела на него сверху вниз обвиняющим взглядом.

У него было сильное чувство, что обе женщины точно знали, что происходит: поддавшись необдуманному порыву

загнанного в угол мужчины, он попытался проявить наглость.

– Так и есть.

– Корм, – сказала Мэдлин, – я не глупая.

Робин снова вышла из комнаты.

– Я не говорю, что ты глупая, – Страйк закрыл глаза, как ребенок на неуправляемом велосипеде, несущемся в

стену.

– Так кто же была эта женщина и что ей не нравится?

«Твою мать, твою мать, твою мать». Ему следовало бы выйти из квартиры, прежде чем отвечать на звонок, но он так устал, а нога так болела, что вставать не хотелось. Он снова открыл глаза и уставился на картину Рауля

Дюфи на стене. Чего бы он только не отдал, чтобы прямо сейчас сидеть в одиночестве у окна с видом на

Средиземное море?

– Я быстренько решил выпить с Робин, – сказал он. – Чтобы обсудить дела агентства. Как мы собираемся

продолжать работать без офиса.

Последовало долгое молчание, затем Мэдлин произнесла:

– Ты останешься у нее.

– Нет, не останусь, – возразил Страйк.

– Но это нормально – встретиться с Робин этим вечером и рисковать, что террористы найдут ее…

– Они уже нашли ее, – заметил Страйк. – Бомба была адресована нам обоим.

– Мило, – холодно произнесла Мэдлин. – Вы как будто муж и жена, да? Что ж, наслаждайся выпивкой.

Звонок оборвался.

Рой сердитых, тревожных мыслей быстро пронесся в мозгу Страйка: «Это должно закончиться. Ты придурок. Мне

не нужно это сегодня вечером. Все равно ничего бы не вышло. Нет смысла перезванивать. Нужно покончить с

этим. Извинись».

Страйк поднялся с дивана и, прихрамывая, направился на кухню, где Робин, стоя к нему спиной, помешивала

соус.

– Извини, – сказал Страйк. – Я вел себя как придурок.

– Да, – холодно отозвалась Робин. – Именно так. Ты бы не разговаривал таким тоном с Барклаем, если бы ему

пришлось пофлиртовать с какой-нибудь женщиной, чтобы получить информацию.

– Я бы выразился еще жестче, если бы Барклаю пришлось целоваться с какой-нибудь женщиной, чтобы добиться

от нее чего-нибудь, поверь мне, – объяснил Страйк, и, когда Робин, уже невольно улыбаясь, но все еще сердясь, повернулась, чтобы посмотреть на него, он пожал плечами: – Мы же всегда подкалываем друг друга, верно?

– Хм, – Робин отвернулась, чтобы еще раз перемешать соус. – Ну, я думала, ты будешь доволен, что я так много

узнала от Пирса.

– Я доволен, – сказал Страйк. – Ты чертовски здорово справилась. Курица великолепно пахнет.

– Еще полчаса, – сообщила Робин. Она замешкалась, затем спросила: – Кому ты заявил, что я горничная?

– Мэдлин, – у Страйка не осталось сил лгать. – Она хотела, чтобы я остался у нее. Я сказал, что еду в отель. Потому

что так проще.

Робин, которую очень заинтересовала эта информация, продолжала помешивать соус, надеясь услышать больше, но не желая спрашивать об этом. Однако, поскольку Страйк не стал распространяться на эту тему, Робин убавила

огонь в кастрюле, и оба вернулись в гостиную.

Пока Робин проверяла игру и здоровалась с различными игроками, чтобы подтвердить, что ЛапкиБаффи хоть как-то принимает участие в игре, Страйк достал свой блокнот и открыл страницы, на которых он сделал заметки по

поводу беседы Робин с Пезом.

– Ты действительно отлично разговорила Пирса, – похвалил он.

– Брось, – Робин слегка закатила глаза, пока вновь наполняла их бокалы, – не нужно переигрывать.

– Я полагаю, ты заметила, скольким пунктам нашего портрета Аномии он соответствует? Много знает о «Битлз», не любит кошек…

– Это было всего лишь предположение…

– …временами ухаживает за своим отцом, знает, как незаметно пробраться на кладбище…

– Я знаю, но…

– …и, судя по всему, они с Эди работали над чем-то вместе, и она оставила его, ушла с Джошем и создала с ним

убойный хит. Это основание для серьезной обиды.

– Она не обязательно бросала его, – сказала Робин. – Возможно, она не думала, что то, что они с Пезом делали, было чем-то стоящим. Передумала. А также Пез поссорился с Тимом. Может быть, после этого работать с ним

было неинтересно.

– Возможно, Пирс считает иначе. Ты думаешь, он не Аномия? – спросил Страйк, наблюдая за ее реакцией.

– Ну… – Робин задумалась. – У него есть навыки создать игру, но мы знали это с самого начала. Я не знаю… Когда

я была с ним, я просто этого не почувствовала.

Проявив героическое самообладание, Страйк воздержался от самых очевидных непристойных замечаний, которые приходили ему в голову.

– Я имею в виду, – Робин, к счастью, не заметила никакого напряжения в выражении лица Страйка, – Аномия –

злобный садист. Я просто не почувствовала этого в Пезе. Он определенно может быть грубым – я говорила тебе о

том, что он нарисовал на стене Джоша и Эди, – и он был довольно агрессивен по отношению к фанатке

«Чернильно-черного сердца», которая пришла на наш первый урок рисования и заявила, что она там, чтобы

«впитать магию» или что-то в этом роде. Она была немного надоедливой, – добавила Робин, сделав глоток вина,

– но у него не было причин быть таким жестоким. Ясмин Уэзерхед, казалось, боится его. Я могу представить, как

он отпускает шутки про полных людей. Он такого типа. Но, если не считать того, что его отец болен, что, должно

быть, большой напряг, у него не так уж плохо все в жизни, насколько я могу судить. Он пользуется популярностью

у женщин. Он нашел идеальное для проживания место. И у него есть работа, даже если она не такая стабильная, как ему хотелось бы. Я полагаю, что это тот же самый аргумент, который у меня есть в отношении Гаса Апкотта.

Чтобы быть столь успешными, как они, в своих областях, потребовались бы долгие часы каждый день, а если мы и

знаем об Аномии что-то наверняка, так это то, что у него много свободного времени.

– Верно, – согласился Страйк. – Ну, говоря о людях, у которых много свободного времени, я сам обнаружил кое-что новое этим утром. У меня не было времени распечатать это до того, как взорвалась бомба, но суть такова: Кея

Нивен сделала несколько весьма угрожающих комментариев в Твиттере в ночь перед нападением, которые она

удалила, но скрины которых с тех пор появились на Реддите. Она упоминала о том, что будет, если вонзать людям

нож в сердце.

– О, это то, что Кардью пытался заставить ее удалить?

– Именно. Их небольшая интрижка, похоже, не стала концом их общения, что интересно, как и его комментарий

«есть способы и получше». Даже жаль, что мы исключили Кардью, потому что с точки зрения личности он, кажется, подходит на роль Аномии лучше, чем кто-либо другой, и я заметил, что Пирс тоже так думает.

– В любом случае, Кея занималась не только угрозами в Твиттере, – продолжил Страйк, доставая свой телефон и

открывая веб-сайт Tribulationem et Dolorum. – Взгляни на это. Это было написано пару лет назад.

Робин взяла телефон и прочитала разговор между Арке и Джоном, который Страйк обнаружил тем утром.

– А теперь взгляни на вкладку «Об основателе», – сказал Страйк.

Робин так и сделала, а затем с видом пришедшего просветления прочитала вслух:

– «Подборку композиций Джона можно услышать на www.IJU.MakesSounds»… И.Дж.А. создает музыку? Это не…

– Иниго Джон Апкотт, – расшифровал Страйк. – Совершенно верно.

Робин уставилась на Страйка.

– Но тогда…

– Помнишь, как Иниго энергично защищал Кею, когда мы были у них дома? Слова типа «Блэй очень плохо

обходился с этой девушкой, Кеей»? У меня есть сильное подозрение, что их с Кеей общение не закончилось на

одной онлайн-дискуссии о хронической усталости.

– Ты не думаешь?..

– Что она его «деточка»? Думаю, так и есть.

– Ух ты, – медленно произнесла Робин, глядя на сайт Tribulationem et Dolorum. – Ну, это никак не может быть

совпадением. Вряд ли она зашла на этот сайт, не зная, кто его создал.

– Согласен. Она искала хитрый способ следить за Джошем и Эди. Я не сомневаюсь, что в какой-то момент она

убедила Иниго, что общалась с ним, потому что была очарована им как личностью, а когда они «обнаружили»

свою взаимную связь с Джошем и Эди, я уверен, Кея вполне правдоподобно изобразила удивление этим

причудливым поворотом судьбы. При коротком знакомстве я бы сказал, что Иниго – человек с непомерным эго. Я

не думаю, что Кее было бы слишком сложно убедить его, что она поддерживала общение, потому что он такой

мудрый и талантливый человек, а не потому, что она хотела выудить из него информацию. И все это возвращает

Кею обратно в список подозреваемых на роль Аномии, не так ли? Мы думали, что у нее не было возможности

узнать о предполагаемой трансформации Харти в человека, но если мы правы, у нее был прямой доступ к семье

Апкотт с 2013 года.

– Как ты думаешь, она и Иниго встречались в реальной жизни? – спросила Робин.

– Это то, о чем нам нужно спросить Апкотта. У них явно есть номера телефонов друг друга, если она – его

«деточка», которую он успокаивал и обещал помочь.

– Она, конечно же, не стала бы?.. – начала Робин, прежде чем замолчать.

– Кто знает? – сказал Страйк, который правильно угадал, чем бы закончилось это предложение. – Некоторые

люди пойдут на все ради своих целей.

Оба сразу подумали о том, что Робин позволила Пезу Пирсу засунуть свой язык ей в рот.

– Я должна завтра следить за Эшкрофтом, – сказала Робин.

– Мы изменим расписание, – Страйк снова взял телефон. – И первым делом мы займемся Апкоттом вместе.

Робин подозревала, что предложение держаться вместе было продиктовано опасениями Страйка по поводу

«Халвенинга», но поскольку у нее не было особых возражение против того, чтобы провести утро вместе со

Страйком, она просто сказала, вставая:

– Курица почти готова. Следи за игрой. Я пока приготовлю немного овощей на пару.

– На пару, – повторил Страйк, как будто никогда раньше не слышал этих слов.

– Что-то не так с приготовлением на пару?

– Нет. Просто никогда этого не делал. Обычно я все обжариваю.

– А, – произнесла Робин. – Ну, возможно, ты захочешь изменить это, если беспокоишься о калориях.

Она удалилась на кухню, оставив Страйка писать сообщение Пат по электронной почте о расписании и отправлять

сообщения Мидж, Дэву, Барклаю и Нэтли. Сделав это, Страйк положил телефон в карман, проверил игру Дрека, чтобы убедиться, что Аномия все еще отсутствует, затем оглядел гостиную.

Что бы он подумал о жильце, если бы не знал, кто здесь живет? Ей нравилось читать: книги частично заполнили

небольшой книжный шкаф, который он сам помог собрать, и он отметил, как много работ по криминологии

стояло рядом с романами.

Очевидно, она питала слабость к искусству фовизма173, учитывая, что над обеденным столом висела вторая

картина: «Натюрморт с геранью» Матисса174. Было понятно, что обитательница этой квартиры не зарабатывала

таких денег и не имела такой семьи, как Шарлотта, чья квартира, в которой Страйк ненадолго поселился, была

полна предметов антикварной мебели, оставленных ей разными родственниками. Голубые и кремовые

занавески, которые Робин повесила с тех пор, как он был здесь в последний раз, не были дорогими, на них не

было тяжелых веревочных завязок или окантовки из бусин, а абажур над головой был недорогим, в форме

китайского круглого фонарика. Он бы предположил, что она обычно была аккуратной и опрятной, потому что в

комнате не чувствовалось, что ее наспех прибирали к его приезду: ни следов пылесоса на ковре, ни запаха

ароматизатора в воздухе. Он с некоторым удовольствием отметил, что Робин поставила филодендрон, который

он ей купил, в голубой фарфоровый горшок. Он теперь стоял на угловом столике и выглядел здоровым: было

заметно, что, она поливала растение. Еще раз затянувшись электронной сигаретой, он поднялся на ноги, чтобы

взглянуть на фотографии в рамках на каминной полке.

Он узнал улыбающихся родителей Робин. Судя по серебристым воздушным шарам позади них, было

празднование двадцать пятой годовщины свадьбы. Ее мать Линда не часто улыбалась так Страйку; в общем-то, она становилась все менее очарованной им с каждым опасным случаем, в который была вовлечена ее дочь, работая в агентстве. На втором снимке была изображена хихикающая малышка в розовом в горошек купальнике, стоящая под садовым опрыскивателем: Страйк предположил, что это племянница Робин. На третьей фотографии

была видна взрослая Робин рука об руку со своими тремя братьями, с каждым из которых Страйк был знаком. На

четвертой – лабрадор шоколадного окраса, а на пятой – группа людей, сидящих за обеденным столом на фоне

большого окна, через которое открывался удивительный вид на гору Маттерхорн на закате.

Оглянувшись, чтобы убедиться, что Робин не собирается снова войти, он взял эту фотографию и рассмотрел ее.

Уже другой малыш сидел на высоком стульчике в конце стола, сжимая в пухлой ручке пластиковую ложку. Робин

улыбалась в камеру, сидя примерно в середине стола, а рядом с ней сидел, тоже улыбаясь и положив руку на

спинку стула Робин, крепкого вида мужчина с аккуратной бородкой песочного цвета и глазами, которые Страйк

счел подозрительными. Страйк все еще держал в руках эту фотографию, когда Робин вернулась со столовыми

приборами в руках.

– Маттерхорн, – сказал он, ставя фотографию на прежнее место.

– Да, – ответила Робин. – Там так красиво. Аномия появился? – спросила она, указывая на айпад.

– Нет, – сказал Страйк. – Давай помогу донести.



173 Фовизм — течение в живописи французского постимпрессионизма начала XX века. Некоторые историки искусства относят фовизм к

искусству авангарда.

174 Анри Эмиль Бенуа Матисс — французский живописец, рисовальщик, гравер и скульптор. Один из крупнейших европейских художников эры

модернизма.

Оба так устали, что за ужином, во время которого Робин регулярно делала паузы, чтобы пошевелить ЛапкиБаффи

в игре, разговор не клеился. Аномия не появился, и из модераторов присутствовали только Белая Бумага и

Морхаус. Ни один из них не упрекнул ЛапкиБаффи за то, что она долгое время бездействовала.

– Если я собираюсь пройти тест на модератора, мне нужно будет найти время, чтобы пересмотреть мультфильм

на следующей неделе, – сообщила Робин, когда они убирали со стола после ужина.

– Я знаю, – сказал Страйк. – Этот вопрос сейчас главный.

После мытья посуды Страйк проверил, сообщалось ли об аресте Ормонда, но ни на одном из новостных сайтов, которые они посетили, о нем не было ни слова. Вскоре они разошлись по своим кроватям, и, хотя оба осознавали

интимность того факта, что Робин вручила Страйку чистое банное полотенце и стопку свежепостиранных

постельных принадлежностей, а также что они пользовались одной и той же ванной, каждый скрывал это за

деловитостью, граничащей с резкостью.

Лежа в своей новенькой пижаме, с намазанным кремом концом культи и прислоненным к стене протезом, Страйк едва успел подумать о том, что раскладной диван Робин на удивление удобен, прежде чем погрузиться в

глубокий сон.

Готовясь ко сну всего в трех с половиной метрах от него, Робин слышала храп Страйка даже сквозь рэп, звучавший

наверху, что позабавило и немного успокоило ее. Она наслаждалась прелестями одинокой жизни с тех пор, как

переехала на Блэкхорс-роуд, упиваясь независимостью и покоем, но сегодня вечером, после взрыва в офисе, было приятно осознавать, что Страйк рядом, даже если он уже крепко спал и храпел как трактор. Ее последняя

сознательная мысль перед тем, как она сама уснула, была о Райане Мёрфи. Несмотря на то, что свидание с ним

еще не состоялось и могло так и не состояться, эта возможность каким-то образом исправила дисбаланс между

ней и Страйком. Она больше не была влюбленной дурочкой, обрекшей себя на безбрачие в надежде, что Страйк

однажды захочет того, чего он так явно не хотел. Вскоре она провалилась в мир снов, в котором вот-вот должна

была снова выйти замуж за Мэтью, объяснявшего ей в вестибюле церкви, как ребенку, что, если бы она только

спросила его, он мог бы сказать ей, кто такой Аномия. Ее неспособность увидеть очевидное для всех остальных

доказывает, что она не подходит для работы, которая едва не разлучила их навсегда.





Глава 76



И что за постоялый двор такой,

И что за странный путник прибыл на постой?

Эмили Дикинсон

XXXIV

Войдя в гостиную в семь часов утра, Робин обнаружила Страйка уже одетым, диван был сложен, а постельное

белье Страйка аккуратно свернуто. Она приготовила им обоим чай и тосты, и когда они завтракали за тем же

столом, где недавно ужинали, Страйк предложил:

– Давай отправимся прямо к Апкоттам и выясним, что Иниго рассказывал Кее. Затем, в зависимости от того, что

он нам скажет, мы отправимся в Кингс-Линн.

– Ладно, – согласилась Робин, хотя вид у нее был несчастный.

– В чем дело?

– Просто интересно, что скажет Катя, когда поймет, что Иниго все это время общался с Кеей.

– Думаю, она серьезно разозлится, – Страйк слегка пожал плечами. – Это не наша проблема.

– Я знаю, но я не могу не испытывать к ней жалости. Я думаю, что их дети были бы счастливее, если бы они

расстались, хотя…

У Страйка зазвонил телефон. Он взял его, прочитал только что пришедшее сообщение, выражение его лица тут же

стало разъяренным.

– Что случилось? – спросила Робин.

– Чертов Нэтли!

– Что он натворил?

– Он, мать его, уволился, вот что он натворил!

– Что? – воскликнула Робин. – Почему?

– Потому что, – Страйк быстро просматривал сообщение с оправданиями, которое накатал Нэтли, – его жена не

хочет, чтобы он работал на нас теперь, когда наш офис взорвали. «Я знаю, что это оставляет тебя без сотрудника, и как только эта ситуация с террористами прояснится, я был бы счастлив…» О, ты был бы очень счастлив, ты, бесполезный кусок дерьма!

– Послушай, – обратилась Робин, в то время как она мысленно представляла последствия сокращения числа

сотрудников. – Ты должен заняться Иниго сам. Я возьму Эшкрофта, как и планировалось, и…

– Мы держимся вместе, – сказал Страйк. – На чертовой бомбе были наши имена, обе наши фотографии

появились в гребаном выпуске новостей, и я отношусь к этим ублюдкам из «Халвенинга» очень серьезно, даже

если ты – нет.

– Конечно, я отношусь к ним серьезно, о чем ты?..

– Тогда не предлагай околачиваться где-то одной, – сердито произнес Страйк, вставая из-за стола и, забыв все

свои вчерашние намерения, направился вниз, чтобы выкурить настоящую сигарету на улице.

Он прекрасно понимал, что только что был неоправданно агрессивен по отношению к Робин, эта мысль только

усилила его дурное настроение, когда он выкурил две сигареты подряд, отправляя сообщение об отставке Нэтли

Барклаю, Мидж и Дэву. Он понял, что полностью согласен с Барклаем, который написал в ответ: «Трусливый

гребаный придурок».

Вернувшись в гостиную Робин, Страйк обнаружил, что со стола убрано, а Робин готова к отъезду. Как он и ожидал, она снова вела себя отстраненно.

– Извини, я сорвался, – сказал Страйк, прежде чем она успела что-либо сказать. – Просто я волнуюсь.

– Как ни странно, я тоже, – холодно отметила Робин, – но когда ты говоришь «околачиваюсь», как будто я какая-то дурочка, которая…

– Я не это имел в виду. Я не думаю, что ты легкомысленная, но… черт возьми, Робин, эта бомба была настоящей, не просто для того, чтобы напугать нас. Плюс, мы знаем, они считают, что женщины много о себе возомнили.

– То есть, что… ты собираешься приглядывать за мной, пока они не поймают членов «Халвенинга»?

– Нет… я не знаю. Давай поговорим с Иниго. Доказав, что Кея и есть Аномия, мы бы решили нашу проблему с

дефицитом кадров.

Они взяли «БМВ» Страйка, Робин села за руль. Большую часть двадцатиминутной поездки они провели в

молчании. Робин не могла не вспомнить, что в последний раз, когда они были у Апкоттов, она тоже была зла на

Страйка: это было сразу после того, как она узнала, что он встречается с Мэдлин. Ей было интересно, каковы были

последствия лжи Страйка об обслуживании номеров. Похоже, с тех пор он не разговаривал с Мэдлин, если только

громкий храп, который она слышала прошлой ночью, не был притворным, и он писал сообщения из-под одеяла.

Не забыла она и о Шарлотте. Расследование дела Джейго Росса как раз и довело агентство до критической точки, но Страйк, как ни странно, не хотел этого признавать.

Но, без ведома Робин, мысли Страйка шли параллельно с ее мыслями. Если он не сможет немедленно найти

замену Нэтли, у них не будет возможности охватить все текущие дела, и не было никаких сомнений, что

отказаться от дела Росса было бы легче всего. Даже если бы его собственное будущее в качестве детектива было

навсегда разрушено из-за связи с таким громким разводом, у всех остальных все равно была бы работа.

Возможно, подумалось ему, он должен снять наблюдение с Росса, каковы бы ни были последствия.

На этом удручающем этапе своих размышлений его телефон снова зазвонил. Посмотрев вниз, он увидел

сообщение от Мэдлин.



Пожалуйста, позвони мне, когда сможешь. Я думаю, нам нужно как следует поговорить.



Страйк, не отвечая, положил телефон обратно в карман. Он точно знал, к чему это ведет: так же, как и все его

отношения, туда, где, встречая сопротивление, разрушались все прежние ожидания.

«Ладно, думал он, – хмуро глядя в окно, – мне не следовало лгать о том, где я провел ночь, но если бы я сказал

тебе правду, все равно была бы сцена». Было ли преступлением пытаться избежать конфликта, стремиться

избавить их обоих от огорчений?

Он ведь пытался, не так ли? Он приходил в назначенное время, дарил ей цветы, когда это было уместно, выслушивал ее жалобы о работе и занимался, как он считал, взаимно приятным сексом: чего еще она хотела?

Честность, он слышал, как Мэдлин это говорила, как всегда говорят женщины, но честность означала бы

признание того, что он начал отношения, потому что хотел отвлечься от сложного чувства к другой женщине, и

Мэдлин наверняка бы ответила, что он использовал ее. «Ну и что? Люди постоянно используют друг друга», –

сказал Страйк воображаемой Мэдлин, глубоко затягиваясь электронной сигаретой, которую он заправил для

использования в машине. «Отогнать одиночество. Попытаться найти то, чего им не хватает. Показать всему миру, что они чего-то добились». И он вспомнил, как Мэдлин пыталась сфотографировать их двоих для своей страницы

в Инстаграме, и ссору в ночь ее презентации, и уже слышал, как он говорит: «Я думаю, мы хотим разных вещей».

Он должен напечатать это на карточках и раздавать их в начале отношений, чтобы никто не мог сказать, что не

был предупрежден…

– Черт, – произнесла Робин.

Страйк оглянулся и увидел «ренджровер», выезжающий из ряда припаркованных машин перед домом Апкоттов.

– Я думаю, Иниго там, – сказала Робин, вглядываясь в ветровое стекло. – Да… это он. Гас за рулем. Что нам

делать?

– Следуй за ним, – посоветовал Страйк. – Вероятно, они на прием к врачу. В любом случае, с ним будет легче

разговаривать без Кати.

– Он будет в ярости, что мы следим за ним, – отметила Робин.

– Возможно, – согласился Страйк, – но ему будет чертовски трудно избавиться от нас, встретившись лицом к

лицу. В любом случае, он сам напросился, подлый ублюдок.

Однако Иниго и Гас не отправились ни к врачу, ни в больницу, а продолжили путь на восток. Робин видела

профиль Иниго, повернутый к его сыну. Казалось, он отчитывал Гаса. Иногда она видела, как он трясет пальцем.

– Куда, черт возьми, они направляются? – поинтересовался Страйк вслух спустя целый час после того, как они

двинулись вслед за «ренджровером». Они уже добрались до Дартфорд-кроссинг, длинного вантового моста

через Темзу.

– Иниго не может лечиться в больнице так далеко, как думаешь? – спросила Робин. – Он прямо набрасывается

на Гаса.

– Да, – Страйк тоже наблюдал за агрессивным тычком пальца. – Не так уж мал запас жизненных сил Иниго, верно?

– Я думала, Гас должен был быть его любимым ребенком.

– Тот факт, что он покрыт крапивницей, свидетельствует, что это звание дается непросто, – сказал Страйк. –

Может быть, он только что сказал Иниго, что хочет бросить виолончель.

«Ренджровер» ехал по шоссе М2 еще час.

– Я думаю, они едут в Уитстабл175, – наконец предположила Робин, когда «ренджровер» свернул на улицу под

названием Борстал-хилл. – Может быть, к кому-то в гости?

– Или, – Страйку внезапно пришла в голову одна идея, – у них есть второй дом. Здесь как раз такое место, где

состоятельные лондонцы покупают небольшие резиденции на берегу моря… удобно для выходных…

Он снова достал свой телефон, открыл веб-сайт 192.com176 и забил в поиск «И. Джей. Апкотт» и «Уитстабл».

– Да, я прав, – сказал он, – у них здесь есть еще один дом. Коттедж «Акварель», Айленд-уолл.

Робин последовала за «ренджровером» в самое сердце симпатичного маленького городка, мимо обшитых

деревом домов и рядов коттеджей цвета мороженого, затем по Харбор-стрит, вдоль которой тянулись

художественные галереи и антикварные лавки. Наконец «ренджровер» сделал пару поворотов направо, которые

привели их на автостоянку «Кимс-ярд». Робин припарковала «БМВ» на некотором расстоянии от «ренджровера»



175 Город в графстве Кент расположен на берегу Северного моря, на юго-востоке Англии, входит в состав района Сити-оф-Кентербери.

176 Сайт, на котором публикуют информацию о людях и компаниях, находящуюся в общественном достоянии.

и вместе со Страйком наблюдала в зеркала заднего вида, как Гас вышел из машины, выгрузил инвалидную

коляску своего отца из багажника, помог Иниго выйти из машины, а затем покатил Иниго в его коляске за угол и

скрылся из виду.

– Дадим им десять минут, – Страйк сверился с часами на приборной панели. – Держу пари, Гас вернется к

машине за сумками. Я не хочу, чтобы они знали, что мы здесь, пока они не поставят чайник и не снимут обувь.

Одно хорошо, – добавил он цинично, – в инвалидном кресле очень трудно сбежать.





Глава 77



Вы плачете: «Заслуживал я лучшего

Возвышенною целью был пленен,

Теперь я возле пламени потухшего

Разбит алтарь, и голод мой не утолен»

Мэй Кендалл

«Неудачи»

Проследив за тем, как Гас выгружает пару чемоданов с заднего сиденья «ренджровера», и дав ему достаточно

времени, чтобы занести их в дом, Страйк и Робин вышли из «БМВ». По другую сторону каменной стены

автостоянки находился галечный пляж, и Страйк, уроженец Корнуолла, почувствовал тот легкий подъем

настроения, который всегда вызывали у него запах моря и шум набегающих волн.

Айленд-уолл, расположенная прямо за углом от автостоянки, представляла собой узкую, уходящую вниз улочку.

Ряду окрашенных домов по правой стороне открывался беспрепятственный вид на море. Коттедж «Акварель», расположенный несколькими домами ниже, был выкрашен в мятный цвет, а витраж над дверью изображал

галеон с парусом.

Звонка, похоже, не было, поэтому Страйк поднял молоточек в форме якоря и дважды постучал. Не прошло и

десяти секунд, как Гас открыл дверь.

Когда он узнал Страйка и Робин, на его лице отразился ужас. Робин успела заметить, что крапивница, хотя и не

заходила больше на его налитые кровью глаза, оставалась во все той же острой стадии воспаления.

– Кто там? – позвал Иниго из дома.

Гас повернулся и увидел, как его отец катится на коляске. Иниго тоже, казалось, был на время ошеломлен

появлением двух детективов, но его привычная манера поведения почти сразу же восстановилась.

– Что за?..

– Доброе утро, – произнес Страйк с удивительным, по мнению Робин, хладнокровием, учитывая выражение

ярости на лице Иниго. – Могли бы мы поговорить, мистер Апкотт?

Иниго подкатил ближе. Гас прижался к стене так, как будто хотел пройти через нее.

– Вы?.. Как вы вообще узнали, что я?.. Вы следили за мной?

Слегка пожалев о том, что было бы невежливо ответить: «Ну, ясно же, что следили, напыщенный мудила», Страйк

сказал:

– Мы надеялись застать вас дома в Хампстеде, но поскольку вы уезжали, когда мы появились, то поехали за

вами.

– Зачем? – возмутился Иниго. – Что? Зачем? Это возмутительно!

– Мы думаем, что у вас может быть информация, важная для нашего расследования, – Страйк слегка повысил

голос, потому что мимо проходила пара молодых женщин, и он подозревал, что Иниго будет бояться того, что

соседи узнают о его делах, больше, чем возможных последствий того, что он впустит Страйка и Робин внутрь.

Иниго, хотя выглядел он, если это было возможно, еще более сердитым, сказал:

– Не стойте на пороге и не кричите! Боже мой, это полный… абсолютный…

Годы работы в агентстве научили Робин, что, каким бы нежелательным ни был визит частного детектива, почти

все хотят знать, зачем он пришел, поэтому она не удивилась, когда Иниго прорычал:

– Я дам вам пять минут. Пять.

Он попытался повернуть в сторону от них, когда они вошли, но из-за волнения врезался в стену.

– Черт возьми, помоги мне! – рявкнул он на своего сына, который поспешил сделать это.

Дом, как они убедились, войдя внутрь и закрыв дверь, отвечал тем же высоким стандартам, что и их жилище в

Хампстеде. Первый этаж был переоборудован в помещение с открытой планировкой, включающее кухню, столовую и гостиную, все с гладкими полами. В задней части дома были французские окна, выходящие в сад, который также был приспособлен для инвалидной коляски Иниго, с наклонным участком настила, ведущего к

платформе, на которой стоял большой тент, стол и стулья, с видом на море. Посреди небольшого участка лужайки

стояла пальма, нежно шелестящая под теплым ветерком.

– Иди и распаковывай вещи, – рыкнул Иниго на сына, который, казалось, был только рад убраться подальше от

отца. Когда звук шагов Гаса удалился наверх, Иниго поставил свое кресло на место возле низкого кофейного

столика и грубым жестом приказал Страйку и Робин сесть в два кресла, покрытые полосатой сине-белой обивкой.

Стены комнаты, выкрашенные в белый цвет, были усеяны акварелями. Вспомнив сайт «Tribulationem et Dolorum»

(«Он продолжает заниматься искусством и музыкой в рамках ограничений, необходимых при его состоянии»), Робин задумалась, были ли это работы Иниго или Кати, и что бы о них подумали Мариам или Пез: ей они

показались невнятными и дилетантскими. На самой большой, в причудливой раме, сделанной будто бы из

прибитой к берегу древесины, была изображена Айленд-уолл, каким они увидели ее при въезде, с коттеджем

«Акварель» справа: перспектива была немного неудачной, так что, хотя улица выглядела огромной, исчезая в

точке на горизонте, дома казались слишком большими для своего положения. В одном углу стоял электрический

синтезатор, а на подставке для нот лежала книга с нотами «30 маленьких хоралов» Макса Регера177, на лицевой

стороне которой был нарисован немецкий композитор. Будучи косоглазым, худым и безбородым, он имел

удивительное сходство с негостеприимным хозяином этого дома.

– Итак, – Иниго взглянул на Страйка, – чем я обязан этому вторжению в мою личную жизнь?

– Кея Нивен, – сказал Страйк.

Хотя он пытался сохранить упрямое выражение лица, Иниго выдало легкое, судорожное сжатие рук на

подлокотниках кресла-каталки и подергивание безмолвного рта.

– Что, по-вашему, я могу поведать вам такого, чего не рассказала моя жена? – проговорил он после слишком

долгой паузы.

– Довольно многое. Мы считаем, что вы без ведома вашей жены начали близко общаться с Кеей Нивен, по

меньшей мере, пару лет назад.

Страйк позволил молчанию распространиться между ними, как льду: опасно разбить, невозможно проскользнуть

мимо. Наконец пожилой мужчина сказал:

– Я не считаю, что мои частные отношения – а я отнюдь не признаю, что эти отношения существуют – имеют хоть

малейшее отношение к вашему расследованию. Это при условии, – Иниго покраснел там, где раньше был бледен,

– что вы все еще пытаетесь выяснить, кто такой этот Аномия. Или Катя поручила вам вместо этого расследовать

мое дело?

– В настоящее время мы расследуем только дело Аномии.



177 Макс Регер (1873– 1916) — немецкий композитор, дирижер, пианист, органист.

– И ваши доказательства этих предполагаемых отношений?..

– Мистер Апкотт, – терпеливо произнес Страйк, – человек с вашим интеллектом понимает, что я не собираюсь

выкладывать все, что нам известно, чтобы вы могли соответствующим образом подогнать свою историю.

– Как вы смеете предполагать, что у меня есть хоть какая-то причина «подгонять» что-либо, – взорвался Иниго, и

Робин могла сказать, что ему доставляет удовольствие открыто выражать свой гнев.

– Я общаюсь с большим количеством людей на своем сайте. Да, Кея зашла на сайт за советом. Я сделал бы для

нее то же, что и для любого человека, страдающего от этого нашего паршивого состояния, в существование

которого врачи почти не верят.

– Но вы не сказали своей жене, что Кея Нивен связалась с вами?

– В то время я не знал, кто такая Кея. Она заходила на сайт под псевдонимом, как и многие пользователи. К

вашему сведению, стыд и преследования связаны с заболеваниями, которые чертовы медики считают

психосоматическими!

– Но наступил момент, когда вы узнали, кто такая Арке?

В последовавшей за этим небольшой паузе они услышали скрип на лестнице. Иниго повернул голову так быстро, что Робин не удивилась бы, сверни он себе шею.

– Что ты делаешь? – прорычал он, когда Гас поспешно спустился по лестнице.

– Я распаковал вещи, – в дверях появился Гас, выглядевший немного озабоченным. – Мне, правда, пора ехать, если я собираюсь…

– А я должен сам тащить из машины все необходимое, да? – крикнул Иниго.

– Извини, я забыл, – сказал Гас. – Я принесу сейчас. Что тебе?..

– Прояви чертову инициативу, – рявкнул Иниго и повернулся лицом к Страйку и Робин. Он подождал, тяжело

дыша, пока они не услышали, как закрылась входная дверь, а затем продолжил более сдержанным тоном:

– Насколько я помню – а я общаюсь со многими разными людьми в сети – через пару недель Кея случайно

упомянула что-то, что заставило меня понять, что она была как-то связана с этим проклятым мультфильмом, и –

да, мы, э-э, обнаружили нашу весьма отдаленную связь в жизни.

– Вам не показалось странным совпадением, что она появилась на вашем сайте?

– С какой стати? – сказал Иниго, краснея на глазах. – Огромное количество людей посещают мой сайт. Он

считается одним из лучших интернет-ресурсов для людей, страдающих хронической усталостью и

фибромиалгией.

– Но вы не сказали своей жене? – снова спросил Страйк.

– Есть такая вещь, как конфиденциальность пациента, знаете ли!

– Я не знал, что вы врач.

– Конечно, я не чертов врач, и не нужно быть врачом, чтобы иметь определенную этику в отношении

разглашения личных данных людей, которые приходят к вам за медицинским советом и психологической

поддержкой!

– Понятно, – сказал Страйк. – Значит, именно уважение к частной жизни Кеи помешало вам сказать Кате, что вы с

ней общаетесь?

– А что же еще? – спросил Иниго, но его попытка контратаки была сорвана растущей краснотой его лица. – Ваши

намеки просто смешны. Да она мне в дочери годится!

Вспомнив, что Катя говорила о своих материнских чувствах к Джошу Блэю, Робин не могла решить, испытывает ли

она больше отвращения или сострадания к несчастным Апкоттам, которые, казалось, искали утешения и, возможно, надежды на возвращение молодости в отношениях с двадцатилетними.

– И вы, конечно, с тех пор встретились с Кеей лично, – сказал Страйк наугад.

При этих словах Иниго стал пунцовым. Робин в легкой панике подумала, что они будут делать, если у него

случится сердечный приступ. Подняв дрожащую руку и направив ее на Страйка, он хрипло сказал:

– Вы следили за мной. Это подлое нарушение… возмутительное вторжение в мою… мою…

Он начал кашлять; казалось, что он задыхается. Робин вскочила и поспешила на кухню, взяла с полки стакан и

наполнила его водой из-под крана. Иниго все еще кашлял, когда она вернулась, но он принял стакан и, хотя

пролил большую часть его содержимого себе на грудь, сумел сделать несколько глотков. Наконец он вновь обрел

некое подобие контроля над дыханием.

– Я не был свидетелем вашей встречи с Кеей, – объяснил Страйк и добавил, менее правдиво: – Я задал вопрос.

Иниго уставился на него водянистыми глазами, его губы дрожали.

– Сколько раз вы с Кеей встречались?

Иниго теперь заметно трясло от негодования и ярости. Вода из его стакана выплеснулась ему на бедро.

– Один раз, – ответил он. – Однажды. Она оказалась в Лондоне, и мы встретились за чашкой кофе. Она

чувствовала себя особенно плохо и нуждалась в моем совете и поддержке, которые я, к счастью, смог ей дать.

Он попытался поставить стакан с водой на журнальный столик, но тот выскользнул из его дрожащей руки и

разбился о деревянный пол.

– Да ради всего святого, – крикнул Иниго.

– Я уберу, – поспешно сказала Робин, снова вскочила и направилась в кухню.

– Возмутительно, возмутительно, – повторил Иниго, его дыхание участилось. – Все это – преследовать меня здесь

– вы вторгаетесь в мое пространство – и все потому, что я пытался помочь девушке…

– У которой была большая обида на Эди Ледвелл, – заметил Страйк, в то время как Робин вернулась и опустилась

на корточки рядом с Иниго, чтобы вытереть воду, – которая утверждала, что Ледвелл украла все ее идеи, которая

травила Ледвелл в интернете, которая преследовала Блэя после их расставания и угрожала насилием им обоим в

ночь перед нападением.

– Кто сказал, что она угрожала? – яростно спросил Иниго, в то время как Робин осторожно подбирала разбитое

стекло.

– Я говорю, – ответил Страйк. – Я видел твиты, которые она удалила после того, как опомнилась. Уолли Кардью

посоветовал ей это сделать. Наверное, это его единственный разумный поступок с тех пор, как мы начали

расследовать это дело. Вы знали, что они до сих пор общаются? Знали, что она спала с Уолли после расставания с

Блэем?

Трудно было сказать, какой эффект произвели эти вопросы на Иниго, потому что его лицо уже покрылось

красными пятнами, но Страйку показалось, что он увидел проблеск шока. Страйк догадывался, что Иниго был

очарован девушкой, которую он считал ранимой и невинной, и действительно, он мог представить, что Кея очень

хорошо играет эту роль.

– Я не знаю, о чем вы говорите, – проговорил Иниго. – Я понятия не имею, кто такой этот Кардью.

– Правда? Он озвучивал Дрека, пока его не уволили за антисемитское видео, которое он выложил в Ютубе.

– Я не следил за всеми махинациями вокруг этого проклятого мультфильма. Все, что я знаю, это то, что Кея –

ранимая молодая девушка, которая оказалась в ужасном положении, и я скажу вам это прямо сейчас: она

определенно не Аномия. Абсолютно точно.

– Значит, вы никогда не обсуждали с ней «Чернильно-черное сердце»?

После небольшой паузы Иниго ответил:

– Только в самых общих чертах. Естественно, после того, как я понял, кто она, мы упомянули об этом. Она

считала, что у нее воруют идеи. Я предложил ей свой совет. Как бывший издатель, я обладаю некоторым опытом

в этой области.

– Так вы поддерживали ее в заявлениях о плагиате?

– Я не поддерживал ее претензии, я просто дал ей толковый совет, – сказал Иниго, в то время как Робин отнесла

разбитый стакан на кухню и положила его в мусорное ведро. – Ее психическое здоровье страдало от ощущения, что ею воспользовались – использовали, а потом бросили. Она нуждалась в дружеском внимании: я его

предоставил. У нас с Кеей много общего, – добавил он, еще больше покраснев.

Страйк вспомнил юное лицо сидящей напротив него в пабе «Голова горничной» Кеи, прекрасное даже без

макияжа, и вгляделся в одутловатое лицо человека средних лет с расширенными порами и фиолетовыми

мешками под бледно-серыми глазами.

– Я прекрасно знаю, каково это – когда тебя обрывают в расцвете сил, – продолжал Иниго, – знать, что мог бы

преуспеть, но наблюдать, как преуспевают другие, в то время как собственный мир сжимается вокруг тебя, а все

надежды на будущее рушатся. Меня выгнали с моей чертовой работы, когда эта проклятая болезнь настигла

меня. У меня была моя музыка, но группа, мои так называемые друзья, ясно дали понять, что не готовы

приспособиться к моим физическим ограничениям, несмотря на то, что я был лучшим музыкантом среди них. Я

мог бы сделать то, что сделал Гас, пойти по академической стезе, о да. И я также был очень одарен в

художественном плане, но из-за этой чертовой болезни я не мог уделять необходимое время, чтобы заниматься

этим…

Зазвонил мобильный Робин. Она уже собиралась вернуться на свое место, но теперь, вытащив телефон из

кармана с извинениями, посмотрела на номер звонившего, затем сказала:

– Думаю, мне лучше ответить, извините.

Поскольку в помещении открытой планировки, где они сидели, не было укромного места для разговора, Робин

вышла обратно на улицу. Когда она уходила, Иниго снял очки и вытер глаза, которые, как теперь понял Страйк, наполнились слезами во время рассказа о его многочисленных потерях. Нацепив очки, он громко всхлипнул.

Но если Иниго Апкотт ожидал сочувствия от Страйка, то его ждало разочарование. Тот, кто когда-то лежал с

оторванной ногой на пыльной дороге в Афганистане, рядом с изуродованным туловищем человека, который

несколькими минутами ранее балагурил о пьяном мальчишнике в Ньюкасле, не испытывал жалости к разбитым

мечтам Иниго Апкотта. Если коллеги Апкотта по работе и товарищи по группе не были склонны к великодушию, Страйк готов был поспорить, что это было вызвано скорее задиристой, самодовольной натурой сидящего

напротив него человека, чем отсутствием сострадания. Чем старше становился Страйк, тем больше убеждался, что

в процветающей стране в мирное время – несмотря на тяжелые удары судьбы, от которых никто не застрахован, и

незаслуженную удачу, которой явно воспользовался Иниго, унаследовавший богатство, – характер является

самым мощным фактором, определяющим течение жизни.

– Вы передавали Кее все, что рассказала вам ваша жена, о переговорах с Мавериком и так далее?

– Я… возможно, упомянул об этом, – сказал Иниго, его обида на бесстрастный тон Страйка была слишком

очевидна, и он повторил: – Но только в самых общих чертах.

– Кея просила вас передавать сообщения Джошу?

– Иногда, – ответил Иниго после некоторого колебания.

– Но вы не передавали эти сообщения?

– У меня нет никаких контактов с Блэем.

– И я полагаю, вы вряд ли можете просить свою жену передавать ему сообщения от Кеи.

Вместо ответа Иниго лишь поджал губы.

– Вы обещали Кее какую-либо помощь, кроме консультирования по поводу ее претензий по плагиату?

– Я дал ей некоторые гарантии.

– Гарантии в чем?

– Она прекрасно знает, что моя жена ее недолюбливает, – сказал Иниго, – Кее наверняка приходило в голову, что

ее могут обвинить в том, что она – Аномия или в причастности к смерти Ледвелл. Я просто пообещал ей, что

образумлю Катю. Я повторяю, – решительно произнес Иниго, – Кея не может быть Аномией.

– Почему вы так уверены?

– Ну, во-первых, она слишком нездорова, – громко заявил Иниго. – Любая продолжительная работа – создание и

поддержание онлайн-игры такого типа, о которой идет речь, – была бы для нее невозможна из-за ее

медицинских проблем. Ей требуется много отдыха и сна – а сон не так-то легко дается при этой проклятой

болезни. Более того, Аномия нападала на Кею в сети. Она была очень груба с Кеей. Кея была очень расстроена

этим.

– Она? – повторил Страйк.

– Что?

– Вы только что назвали Аномию «она».

Иниго нахмурился, глядя на Страйка, затем сказал:

– Моя жена не хотела, чтобы я рассказывал вам об этом в ваш первый визит. Я согласился, потому что не хотел, чтобы Катя потом ныла и жаловалась. Есть предел того, с чем я могу справиться, я не должен испытывать стресс.

Но в конце концов, – Иниго снова выглядел раздраженным, – она вряд ли может жаловаться, когда меня

преследуют и домогаются в месте, которое должно быть для меня убежищем…

– Ясмин Уэзерхед – Аномия, – заявил Иниго. – Она работает в сфере айти, она любопытная, владеет искусством

манипуляции и всегда добивается своего. Я понял, что задумала эта чертова девчонка, как только она

переступила порог нашего дома. Катя не хочет этого признавать, потому что, конечно, именно она привела эту

проклятую женщину в их круг. Еще одна вопиющая глупость, которую совершила Катя, но она всегда так

удивляется, когда все это выходит боком.

– Ясмин Уэзерхед работает в пиар, а не в айти, – поправил Страйк.

– Вы ошибаетесь, – произнес Иниго со всем высокомерием человека, не привыкшего к противоречиям. – Она

очень хорошо разбирается в компьютерах, очень знающая. Однажды у меня были проблемы с моим, и она все

исправила.

– У вас есть причины думать, что она Аномия, кроме того, что она работает в айти?

– Конечно. Я слышал, как она призналась в этом, – сказал Иниго, теперь уже со злобным торжеством. – Я

сопровождал Катю на рождественскую вечеринку в этом проклятом арт-сообществе. Мне понадобился туалет.

Свернул не туда, и увидел Ясмин в обнимку с тем отвратительным человеком, который там заправляет.

– Нильс де Йонг? – Страйк впервые достал и открыл свой блокнот.

– Я не знаю, как его зовут, черт возьми. Здоровый бугай. От него воняло травой. Он как раз перед этим говорил

мне об Эволе.

– Об Эволе? – повторил Страйк, теперь он записывал. У него возникла мысль, что он недавно слышал это имя, но

не мог вспомнить, где.

– Юлиусе Эволе. Крайне правом философе. Бредовые расовые теории. Мой весьма эксцентричный одноклассник

в колледже Редли был к нему неравнодушен. Он таскал с собой «Миф крови» и демонстративно читал его во

время еды. Эти двое меня не заметили. Там, где они стояли, было темно, а передвигаюсь я неслышно, как вы

понимаете, – Иниго снова указал на свое инвалидное кресло. – В любом случае, я слышал, как она сказала «Я –

Аномия».

– Вы уверены в этом? – спросил Страйк.

– Я знаю, что я слышал, – челюсть Иниго сжалась. – Идите и допросите этих двоих. Насколько я знаю, они заодно.

Он может быть Морхаусом, не так ли?

– Ах, вы знаете имя партнера Аномии?

– А как я могу его не знать? – фыркнул Иниго. – Постоянно пребывая между Катей и Блэем, бесконечно

болтающими об Аномии и этой проклятой игре, и Кеей, беспокоящейся, что ее обвинят, я настолько хорошо

осведомлен, насколько может быть информирован человек, практически не заинтересованный в этом деле.

– Вы рассказали Кее свою теорию об Аномии? – поинтересовался Страйк у Иниго.

– Да, – его тон смягчился. – Она не верит в это. Она наивна в некотором смысле. Не от мира сего. Она убеждена, что Аномия – неприятный ливерпулец-художник, который живет в этой чертовой коммуне в Норт-Гроув. Некто

Пресли, кажется, так его зовут. Он тоже был на той вечеринке. Он наглый маленький ублюдок, и, судя по всему, однажды он сексуально домогался Кеи, когда затащил ее в свою спальню. Отвратительно, – сплюнул Иниго. –

Естественно, это оставило свой след. Кея говорит, что этот Аномия флиртовал с ней в интернете, что навело ее на

мысль, что это и есть тот самый Пресли.

– Кея невинна, – Иниго снова залился краской. – Она не понимает, в какие игры играют люди. Ей и в голову не

придет, что женщина пыталась заманить ее в сексуально компрометирующий разговор.

– Как вы думаете, чего Ясмин могла бы добиться, сделав такое?

– Власти над ней. Чего-то, что можно использовать против нее, угрожать ей. Ясмин искусный манипулятор, не

говоря уже о том, что она шпионит.

– Почему вы так говорите?

– То, как она вела себя у нас дома, – сказал Иниго. – Она придумывала предлоги, чтобы зайти, если Блэй и

Ледвелл были недоступны, или забывала передать электронную почту, или еще что. Всюду совала свой нос.

Выуживала информацию. О, я понимаю, как Катю сначала взяли в оборот. Ясмин притворялась обеспокоенной и

сочувствующей, всегда готовой помочь. Потом, постепенно, пришло понимание, что она паразит. Все просто и

ясно. Она – Аномия.

Они услышали, как открылась входная дверь, и появился Гас, нагруженный пакетами с продуктами из

«Сайнсберис», а за ним Робин, которая выглядела напряженной.

– Папа, – сказал Гас, – мне надо выезжать, если я хочу успеть…

– И я должен все это разбирать, да? – спросил его отец.

– Я уберу молоко и прочее, – Гас, казалось, разрывался между страхом и отчаянным желанием уйти, которое

сделало его, возможно, нетипично напористым, – но если я не отправляюсь сейчас…

Он поспешил на кухню и начал доставать из пакетов бутылки с молоком и другие скоропортящиеся продукты и

торопливо укладывать их в холодильник.

– Кто виноват, – злобно крикнул отец через плечо, – что тебе нужны дополнительные занятия, потому что ты

отстаешь? Кто виноват, ты, чертов симулянт?

Гас, чье выражение лица было скрыто дверцей холодильника, не ответил.

Иниго снова повернулся к Страйку и безапелляционно заявил:

– Мне больше нечего вам сказать. Это все, что я знаю. Все это вызывает у меня бесконечный стресс и

расстройство, – добавил он с новым приливом гнева.

– Но кто виноват, – Страйк поднялся на ноги (он устал от этого напыщенного, высокомерного, озлобленного

человека, и ему не нравился контраст между тем, как он обращался со своими детьми, и тем, с какой заботой он

относился к симпатичной молодой женщине, которая так искусно его обхаживала), – что вы держали в тайне от

жены свое общение с Кеей Нивен?

Робин увидела, как Гас оглянулся, широко раскрыв глаза, когда закрывал холодильник.

На краткий миг Иниго задохнулся от гнева. Затем глухо прорычал:

– Убирайтесь к черту из моего дома!





Глава 78



Зачем мне восхвалять тебя, о Афродита?

Ты вызываешь

Скорей противоречье в разуме моем…

Кэтрин Брэдли и Эдит Купер

«Сапфо, ты ли это? Несущая блаженство Афродите»

– Кто звонил? – спросил Страйк Робин, как только оба вышли на улицу. У него было ощущение, что ее

напряженное выражение лица связано с только что полученным звонком. Робин отошла на пару метров от

входной двери Апкоттов, прежде чем повернуться к нему лицом.

– Полиция. Они следили за парнем, который, как они знают, имеет отношение к «Халвенингу». Час назад он

отправился на Блэкхорс-роуд и сфотографировал дом, в котором находится моя квартира.

– Черт, – выругался Страйк. – Так, давай…

Он замолчал. Гас Апкотт только что вышел из коттеджа «Акварель» и выглядел встревоженным, обнаружив, что

два детектива все еще околачиваются поблизости.

– Вы меня ждете?

– Нет, – одновременно ответили Страйк и Робин.

– О, – произнес Гас. – Ну, я… я иду в ту сторону.

Он указал назад, на автостоянку.

– Мы тоже, – сказал Страйк, и втроем они молча пошли по улице. Когда они завернули за угол, Гас внезапно

выпалил:

– Она не единственная, с кем он общается.

– Простите? – переспросил Страйк, мысли которого все еще были заняты «Халвенингом» и квартирой Робин.

– Мой отец общается еще с одной женщиной.

У Гаса был вид человека, решившегося на какой-то безрассудный поступок. Дневной свет был жесток к его

изуродованному лицу, но где-то под сыпью скрывался симпатичный парень. От него пахло так, как часто пахнут

молодые люди, которые не особенно заботятся о гигиене, а его мятая черная футболка, немного влажная и с

жирными пятнами, выглядела так, как будто ее носили несколько дней.

– С того же сайта. Я видел, как она отправляла ему сообщения. Ее зовут Рейчел.

Когда ни один из детективов не произнес ни слова, Гас сказал:

– Он и раньше изменял моей матери. Она думает, что все это прекратилось.

– Рейчел, – повторила Робин.

– Да, – подтвердил Гас. – Я не могу сказать маме. Он убьет меня. В любом случае, мне нужно идти.

Он отошел, отпер «ренджровер» и сел в него, предоставив Страйку и Робин проследовать к «БМВ», в который они

сели, прежде чем кто-либо из них сказал еще хоть слово.

– Что еще сказали в полиции? – спросил Страйк, как только обе двери машины закрылись. В настоящее время его

гораздо больше беспокоили террористы, чем личная жизнь Иниго Апкотта.

– Ну, теперь за моей квартирой наблюдает полицейский в штатском, – Робин смотрела прямо перед собой на

стену автостоянки, а не на Страйка. – И они все еще следят за парнем, который сделал снимки. Они не арестовали

его, потому что думают, что он мелкая сошка, и надеются, что он выведет их на руководителей… или на

изготовителей бомб. Теперь она опустила взгляд на мобильный, который все еще держала в руке. – Полицейский

сказал, что напишет мне… вот, он написал, – добавила она.

Она открыла фотографию, которую ей только что прислали, и протянула свой телефон, чтобы Страйк тоже мог на

нее посмотреть.

– Да, он выглядит как надо, – сказал Страйк. – Бицепсы, стрижка под гитлерюгенд… на самом деле, даже

перебор. Что советует полиция?

– «Уезжайте, – ответила Робин. – Мало ли что придет по почте».

– Хорошо, – сказал Страйк. – Если бы они этого не посоветовали, то я бы посоветовал.

– Черт, – Робин наклонила голову так, что ее лоб уперся в руль, и закрыла глаза. – Прости. Это просто…

Страйк протянул руку и похлопал ее по плечу.

– Как ты относишься к тому, чтобы остаться на ночь в Уитстабле? Довольно милое местечко. Никто не знает, что

мы здесь. Мы подведем итоги, разработаем план действий. Ты пропустила самые интересные части рассказа

Иниго. Есть что обсудить.

– Правда? – спросила Робин, снова поднимая голову, желая отвлечься от мыслей о своем новом доме, который

так недолго был ее убежищем, а теперь стал мишенью для ультраправых.

– Да. Он думает, что Аномия – это Ясмин Уэзерхед.

– Да нифига, – сказала Робин, и Страйка слегка позабавило, что Робин высмеивает теорию Иниго, даже несмотря

на новые серьезные обстоятельства. – Ясмин не такая уж хорошая актриса, и она до такой степени легковерна, чтобы подумать, будто у нее онлайн-роман с успешным телевизионным актером. Такой человек не смог бы так

долго оставаться анонимным.

– Я согласен. Но Иниго утверждает, что подслушал ее признание в том, что она Аномия, когда Ясмин целовалась с

Нильсом де Йонгом на рождественской вечеринке в Норт-Гроув.

– Чего?

– Я знаю. Не такой неприятный образ, как Эшкрофт и Зои, но…

– Я не верю, что Иниго это слышал, – сказала Робин. – Извини, но нет. Если они и целовались, то явно были

пьяны…

– Во всяком случае, Нильс точно был.

– Он и сам не подарок, – возразила Робин. – Обкуренный фашист с ребенком, который может ночью перерезать

тебе горло.

Страйк рассмеялся.

– Хотя, – добавила Робин без улыбки, – он мультимиллионер. И потенциальный источник сплетен о Джоше и

Эдди. И Мариам, судя по всему, что-то в нем находит… и другая женщина, которая там живет, тоже с ним спит… я

что, ханжа? Я не смогла бы так жить. Я этого не понимаю…

– О чем я говорила? – рассеянно спросила она. Ее мысли беспорядочно кружились: бицепсы, фотографии ее

дома, «уезжайте, мало ли что придет по почте». – Пьяные, да, – Робин заставила себя сосредоточиться. – Держу

пари, Нильс просто болтал об аномии, Альпийцах и чакрах, обо всех своих любимых вещах – Пез сказал, что это

его коронные темы – и Иниго неправильно расслышал то, что она сказала в ответ.

– Думаю, ты вполне можешь быть права, – согласился Страйк. – Иниго тоже не сказал, сколько он выпил. Он и

сам мог быть пьян. У меня сложилось впечатление, что он так зол на Катю, что хочет, чтобы и в появлении Аномии

была виновата она.

– Ты думаешь, он ревнует, потому что она влюблена в Блэя?– спросила Робин.

– Не уверен, что дело даже в этом, – сказал Страйк. – Это, вероятно, ранит самолюбие Иниго, но он и сам не без

греха, верно? Нет, я думаю, он просто злится на мир за то, что тот не ценит его так, как он заслуживает, и

вымещает это на своей жене. Ты же слышала рассказ о том, какой он разносторонне одаренный гений, которого

подстрелили на взлете, верно?

– Да, – согласилась Робин, хотя и добавила: – Справедливости ради, он действительно болен.

– У него два очень хороших дома, и он достаточно здоров, чтобы заводить романы, рисовать, играть на

фортепиано и вести веб-сайт, – заметил Страйк. – Судя по всему, папа-епископ оставил ему кучу денег. Я могу

вспомнить множество людей, более заслуживающих жалости, чем Иниго Апкотт. Однако ты упустила еще один

интересный момент. Он только что рассказал мне, откуда Нильс взял всю эту «альпийскую» расовую чушь. Автор

этой теории писатель по имени Юлиус Эвола. Крайне правый философ.

– Эвола? – повторила Робин. – У меня такое чувство, что я где-то слышала это имя…

– Да, мне тоже кажется, что я слышал его недавно, но не могу вспомнить где.

Робин некоторое время сидела, копаясь в своей памяти, затем сказала:

– Ну, конечно. Это ведь я тебе о нем рассказала. «Я Эвола».

– Что? – растерянно переспросил Страйк.

– Это никнейм одного из троллей, который общается с поклонниками «Чернильно-черного сердца» в Твиттере.

«Я Эвола». По сути, он такой же, как и Ученик Лепина, только и делает, что говорит девушкам, чтобы они

покончили с собой или что они уродливые шлюхи.

– А, – сказал Страйк. – Да, припоминаю… Полагаю, тебе нужно будет что-нибудь купить, если мы собираемся

остановиться в отеле типа «ночлег и завтрак»? Потому что мне надо. Нет, черт с ним, – он достал из кармана свой

телефон. – Я не в том настроении, чтобы ночевать в трущобах. Это деловые расходы; давай остановимся в каком-нибудь приличном месте.

Когда он посмотрел на экран своего мобильного, то обнаружил, что его ждет новое сообщение от Мэдлин. Судя

по паре видимых предложений, сообщение могло быть очень длинным. Он свернул его, не читая, и погуглил, где

остановиться в Уитстабле.

– Отель «Марин» выглядит неплохо. Три звезды, на берегу моря, прямо по дороге… Я позвоню им сейчас…

Но прежде чем он успел это сделать, телефон в его руке зазвонил. Это была Мэдлин.

– Поговорю на улице, – сказал Страйк.

На самом деле, он не хотел, чтобы Робин видела, как он переводит звонок на автоответчик. Он вышел из машины.

Гас на своем «ренджровере» уехал, на его месте стоял старый «Пежо», из которого высаживалась семья с двумя

крошечными мальчиками. Страйк отошел от «БМВ», его телефон все еще звонил, и поднялся по короткой

бетонной лестнице, которая вела к выходу со стоянки. Он остановился наверху, глядя на широкую морскую гладь

за галечным пляжем. Он хотел бы спуститься по ступенькам на другую сторону, но его протез определенно не

выдержал бы неустойчивой поверхности, так что вместо этого он глубоко вдохнул знакомый, успокаивающий

соленый запах, наблюдая, как море завивается кружевными волнами вокруг длинного деревянного волнореза, его мобильный телефон все звонил в руке… Когда, наконец, звонок прекратился, он открыл сообщение, которое, как Мэдлин, несомненно, ожидала, он прочтет, прежде чем они поговорят в следующий раз.



Если ты злишься на меня, я бы предпочла, чтобы ты сказал мне об этом, а не молчал. Чего я не могу вынести, так это того, что

мне лгут и держат за дурочку. Когда мужчина притворяется, что женщина, с которой он работает, обслуживает номера, он не должен

удивляться, что его девушка ему не верит и злится на него. Я уже слишком большая девочка, чтобы играть в глупые игры, я

слишком много раз проходила через подобное дерьмо, и меня не устраивает, когда мне говорят откровенную ложь о том, где ты и

с кем ты. Я уверена, ты сочтешь, что я веду себя собственнически и неразумно, но для меня это вопрос элементарного

самоуважения. Меня предупреждали, что ты такой, я не послушала, и теперь я чувствую себя дурой, что вообще подошла к тебе.

После вчерашнего вечера, я думаю, мне следует поговорить с тобой нормально, а не гоняться за тобой с сообщениями, поэтому, пожалуйста, позвони мне.



Не выражая никаких эмоций, Страйк прослушал сообщение, только что оставленное Мэдлин на автоответчике, которое состояло из трех слов, произнесенных холодным голосом: « Пожалуйста, позвони мне».

Вместо этого Страйк позвонил в отель «Марин». Сняв две комнаты на ночь, он вернулся в «БМВ» к Робин, лицо

которой ничего не выражало.

– Мы остановимся в отеле «Марин». Ты в порядке?

– Все прекрасно, – ответила она, с видом человека, взявшего себя в руки.

– Хорошо, – сказал Страйк. – Давай пойдем и купим что-нибудь поесть, зубную пасту и носки. И мы сможем снова

войти в эту чертову игру, как только окажемся в отеле.





Глава 79



Любовь лишь зову своему подвластна,

О жалости ее молить напрасно;

Ведь не могу же я сдаваться тебе в плен,

Раз ты опять не дашь мне ничего взамен.

Мэри Элизабет Кольридж

«Неискреннее пожелание бродяге»

Купив различные предметы первой необходимости для проживания в отеле и перекусив бутербродами в

местном кафе, Страйк и Робин прибыли в отель «Марин» в два часа дня. Это было длинное здание из красного

кирпича с множеством фронтонов и входных дверей, а также идущими по всей его длине белыми балконами, украшенными деревянными ограждениями. Отделенное от тротуара низкой аккуратной живой изгородью, здание выходило окнами на пляж через дорогу и выглядело нарядным и ухоженным.

Страйку сказали по телефону, что ему повезло: он забронировал два последних свободных номера на эту

субботнюю ночь. Полюбовавшись фасадом отеля, он оптимистично надеялся, когда заезжал на парковку позади

здания, что сможет, по крайней мере, провести предстоящую беседу с Мэдлин на одном из этих балконов с

видом на море, желательно с бокалом виски из мини-бара.

Это горько-сладкое предвкушение было разрушено на стойке регистрации, где крупный мужчина в костюме

бодро повторил, что им очень повезло заполучить два последних свободных номера, которые находились на

верхнем этаже без балконов.

– Номера тридцать и тридцать два. Вам нужно подняться наверх, пройти по коридору, затем подняться на

верхний этаж, там и ваши комнаты.

– Здесь есть лифт? – спросил Страйк, забирая ключи и протягивая один из них Робин.

– Есть, – ответил мужчина, – но не до этих номеров.

Вежливо улыбнувшись, он повернулся, чтобы поприветствовать пару, стоявшую прямо за Страйком.

– Отлично, – проворчал Страйк, когда они поднимались по первой узкой лестнице, покрытой ковром в стиле

семидесятых с рисунком из оранжевых и коричневых листьев. – Никто даже не предложил помочь с багажом.

– У нас нет никакого багажа, – резонно заметила Робин: каждый нес небольшой, не особенно тяжелый рюкзак.

– Не в этом дело, – пропыхтел Страйк, когда они приблизились ко второму пролету. Подъем по лестнице добил

его подколенное сухожилие, и конец культи снова начал болеть.

– Три звезды не означают обслуживание класса отеля «Ритц», – сказала Робин, забыв, что с тех пор, как они

провели там вечер, на упоминание «Ритца» было наложено негласное табу. – В любом случае, я думаю, это

лучшее, что бухгалтер может принять как командировочные расходы.

Страйк ничего не ответил: его культя начала трястись от нагрузки при подъеме, и он боялся, что спазмы

предыдущего утра могут вот-вот повториться. Третий лестничный пролет привел их к небольшой нише за

перилами, в которой стояли модели яхт и глиняные горшки. Вспотевший Страйк счел это скорее раздражающим, чем очаровательным: если у них есть свободное место, почему бы не поставить еще один гребаный лифт?

Наконец они добрались до небольшой площадки, где две двери стояли бок о бок, очевидно, занимая две

половины одной мансарды.

– Поменяемся комнатами, – предложила Робин, забирая ключ от номера 32 из рук Страйка и передавая ему

ключ от номера 30.

– Почему?

– Пусть у тебя будет вид на море. Я знаю, что у тебя есть этот твой корнуолльский заскок.

Он был тронут, но слишком запыхался и беспокоился о своей ноге, чтобы быть многословным.

– Спасибо. Послушай, мне нужно разобраться кое с чем. Я постучу к тебе, когда закончу, и мы сможем обсудить

планы.

– Прекрасно, – сказала Робин. – Мне пора зайти в игру.

Она открыла дверь и вошла в уютную комнату в мансарде с наклонным белым деревянным потолком и видом на

автостоянку в задней части здания. В ней стояли двуспальная и односпальная кровати, обе с безупречно белыми

покрывалами. Робин представила, как их бухгалтер, на редкость лишенный чувства юмора человек, спрашивает, почему они не могли сократить расходы, вселившись в один номер. Комментарий Барклая после его

единственной встречи с этим человеком был таким: «Для него чем больше бумаг, тем чище задница».

Распаковка вещей из нового рюкзака – Робин было неудобно появляться в отеле с сумками для покупок – заняла

всего несколько минут. Повесив в шкаф купленную рубашку, она отнесла туалетные принадлежности в ванную

комнату, затем села на двуспальную кровать, где теперь лежали три электронных устройства – ее собственный

мобильный, второй телефон, номер которого она дала Пезу Пирсу, и ее айпад.

Сообщение от ее матери пришло, когда они со Страйком заселялись в отель.



Как твои дела? Есть какие-нибудь новости от полиции?



Полностью осознав иронию сообщения своей матери, которое всплыло поверх фотографии молодого следящего

за ее новым домом террориста, Робин напечатала ответ:



Я в порядке. Полиция регулярно информирует нас, они говорят, что прогресс есть. Пожалуйста, не волнуйтесь, я обещаю вам, что принимаю все меры предосторожности и со мной все хорошо.

Скажи папе, что я люблю его :***



Затем она взяла второй телефон и с легким замиранием сердца увидела, что Пез Пирс прислал ей фотографию.

«Пожалуйста, только не фотка члена», – взмолилась она, открывая сообщение, но Пез прислал то, что, по ее

мнению, можно было считать строго противоположным: рисунок обнаженной брюнетки, одна рука которой

застенчиво лежит на груди, а другая прикрывает лобок. Робин потребовалось несколько секунд, чтобы понять, что на рисунке была она, или, точнее, Джессика. Внизу Пез написал одно единственное слово: Похоже?



И фотография, и сообщение были отправлены более двух часов назад. У Джессики Робинс, несомненно, была

насыщенная социальная жизнь, поэтому Робин решила, что двухчасовой перерыв вполне обоснован, и отправила

ответное сообщение:



В точку. Ты рисуешь плечи ГОРАЗДО лучше, чем я



Она отбросила этот телефон в сторону и взяла свой айпад, чтобы войти в игру. Аномия отсутствовал: из

модераторов были только Хартелла и Дьявол1. К удивлению Робин, Дьявол1 немедленно открыл с ней приватный

чат.



Дьявол1: Я посмотрел этот удар головой Фердинанда на Ютубе

Дьявол1: пздц круто



Робин уставилась на это сообщение, совершенно растерявшись. Кто такой Фердинанд? Было ли это сообщение

вообще предназначено для нее?



Дьявол1: 18 лямов £ за трансфер сейчас кажется сущей ерундой, хаха



«Футбол»,– подумала Робин, вспомнив, как Страйк сказал ей, что позавчера вечером они с Дьяволом1

наслаждались общением в приватном чате, когда он изображал ЛапкиБаффи. Она чуть было не постучала в стену

и не спросила Страйка, о чем они разговаривали, но, поскольку он сказал, что у него есть дела, которые он хотел

решить, вместо этого она схватила свой телефон и погуглила «Трансфер Фердинанда за 18 миллионов фунтов

стерлингов».

Пока Робин разбиралась, что Дьявол1 говорил о Рио Фердинанде, который забил знаменитый гол головой за

«Лидс Юнайтед» в матче против «Депортиво» в 2001 году, Страйк сидел в нескольких метрах от нее на своей

двуспальной кровати, в комнате, которая была зеркальным отражением комнаты Робин. Он не распаковывал

вещи, потому что первым делом хотел снять протез. Вместо того чтобы наслаждаться видом на море, он теперь

наблюдал, как его культя бесконтрольно подергивается в штанине.

Беглый осмотр номера выявил отсутствие мини-бара, чего, как он теперь полагал, следовало ожидать – это был, как заметила Робин, не «Ритц», – и это не прибавило ему доброжелательности к отелю. Возможно, виски в

середине дня было плохой идеей, но в связи со взрывом, появлением молодого члена «Халвенинга» у дома

Робин, повторением спазмов в его культе и неминуемой перспективой выяснения отношений с Мэдлин, успокаивающая порция алкоголя была бы весьма кстати.

Как бы ему ни хотелось отложить разговор, он должен был разобраться с Мэдлин, как он выразился про себя, потому что у него и без того было достаточно забот, чтобы еще и подвергаться преследованиям со стороны

разгневанной подружки. Прекрасно понимая, что вел себя далеко не образцово, он был готов принести

извинения, но что потом? Откинувшись на подушки, он, казалось, видел только еще более сужающийся тоннель

растущей обиды друг на друга, если он продолжит отношения. В то время как его культя прыгала, как будто по

ней пробегали электрические импульсы, он думал, что должен был с самого начала понять, что его жизнь и жизнь

Мэдлин в корне несовместимы. Ей нужен был мужчина, который был бы счастлив стоять рядом с ней и

улыбаться, пока сверкают вспышки фотоаппаратов; она заслуживала кого-то, кто любил бы ее так, чтобы легко

забыть сцену, порожденную стрессом и слишком большим количеством алкоголя. А он не подходил ни по одному

из пунктов. Он глубоко вздохнул, взял свой мобильный и набрал ее номер.

Мэдлин ответила после нескольких гудков, ее голос был таким же холодным, как и в сообщении на

автоответчике.

– Привет.

Когда стало ясно, что она ждет, когда он что-нибудь скажет, он спросил:

– Как у тебя дела?

– Весьма хреново. А ты как?

– Бывало и лучше. Послушай, я хочу извиниться за вчерашний вечер. Мне не следовало лгать, я вел себя как

говнюк. Я думал, что разгорится скандал, так что…

– …ты позаботился о том, чтобы он разгорелся.

– Не намеренно, – сказал Страйк, желая, чтобы его нога перестала бесконтрольно дергаться.

– Ты остался у Робин прошлой ночью, Корм? Скажи мне правду.

Он повернул голову, чтобы посмотреть на горизонт, где лазурь неба встречалась с бирюзовым цветом моря.

– Да.

Последовало долгое молчание. Страйк ничего не сказал, надеясь, что Мэдлин покончит с этим сейчас, без каких-либо дальнейших усилий с его стороны. Однако следующим, что он услышал, были тихие, но безошибочно

узнаваемые рыдания.

– Послушай, – начал он, не имея ни малейшего представления, что он собирался ей сказать, но Мэдлин

перебила:

– Как я могла быть настолько глупа, чтобы влюбиться в тебя? Мне же говорили, меня предупреждали…

Он не собирался попадаться в ловушку, спрашивая, что это были за люди. Он и так знал наверняка, кто этот

единственный человек: та, чей неминуемый развод в настоящее время угрожал делу его жизни.

– …но ты вовсе не казался таким…

– Если ты имеешь в виду под «таким», что я сплю с Робин, то это не так, – он потянулся за своей электронной

сигаретой только для того, чтобы обнаружить, что эта чертова штука разрядилась. – Ты была единственной, с кем

я спал все то время, что мы были вместе.

– Прошедшее время, – всхлипнула она. – Я была единственным человеком.

– Мы и говорим о прошлом, разве нет?

– Ты хочешь этого, Корм? – спросила она более высоким, чем обычно, голосом, сдерживая слезы. – Ты на самом

деле хочешь быть со мной?

– Ты прекрасна, – он внутренне съежился от необходимости этих пустых, шаблонных слов, которые никак не

помогали делу, но давали говорящему утешительную уверенность в собственной доброте, – и это было здорово, но я думаю, что мы хотим разных вещей.

Он ожидал, что она будет спорить, возможно, накричит на него, потому что сцена на ее презентации показала

совершенную готовность ранить, когда причиняют боль. Вместо этого, еще пару раз всхлипнув, она завершила

разговор.





Глава 80



Не знаю, как мне душу обезболить,

И обуздать желания мои;

Из сердца рвется страсть на волю

Как будто дикий тигр на цепи.

Эми Леви

«О, это любовь?»

Вырванный из глубокого сна стуком в дверь, Страйк пару секунд ошарашенно смотрел на покатый деревянный

потолок, соображая, где он находится, а вспомнив, что это отель в Уитстабле, взглянул на небо за окном и

догадался, что сейчас ранний вечер.

– Страйк? – раздался голос Робин из-за двери. – Ты в порядке?

– Да, – ответил он хриплым голосом. – Дай мне минутку.

Спазмы в ноге утихли. Он допрыгал до двери, что было не так сложно, как могло бы быть, потому что под рукой

оказались удобно расположенный комод и латунное изножье кровати.

– Извини, – первым делом сказал он, когда открыл дверь. – Заснул. Заходи.

Робин знала, что он не снял бы свой протез, если бы не испытывал сильную боль, потому что всегда ненавидел

комментарии и расспросы, которые этим вызывал. Он неловко допрыгал до кровати и опустился на нее.

– Что с твоей ногой?

– Дергается по собственному желанию, черт бы ее побрал.

– Что? – Робин взглянула на прислоненный к стене протез, из-за чего Страйк хрюкнул от смеха.

– Да не он. Моя культя. Спазмы. Они были у меня первое время после ампутации и снова начались пару дней

назад.

– Черт, – выругалась Робин. – Хочешь сходить к врачу?

– Нет смысла, – сказал Страйк. – Садись, – добавил он, жестом указывая на плетеное кресло. – Судя по твоему

виду, у тебя есть новости.

– Есть, – Робин села. – Арест Ормонда только что показали по телевизору. По всей видимости, полиция подала

ходатайство о его задержании еще на двадцать четыре часа.

– Значит, он пока не признался в убийстве.

– Похоже на то. Но есть кое-что еще…

– Ты не возражаешь, – произнес все еще сонный Страйк, – если я покурю, прежде чем мы перейдем к

остальному? – Он провел рукой по своим густым вьющимся волосам, его прическа, впрочем, осталась прежней…

– Мне придется снова надеть протез. И я ужасно проголодался… не так уж много было сэндвичей за обедом, не

так ли?

– Тебе помочь спуститься?

– Нет, нет, – Страйк отмахнулся от нее. – Я сам справлюсь.

– Может, мне пойти и занять нам столик в кафе?

– Да, это было бы здорово. Встретимся внизу.

Робин направилась на первый этаж, беспокоясь о Страйке, но в то же время полная едва сдерживаемого

волнения. Она была настолько поглощена линией расследования, которая внезапно открылась перед ней после

разговора с Дьяволом1, что едва заметила, как пролетела вторая половина дня, и только в десять минут шестого

до нее дошло, что Страйк не зашел к ней.

Услужливая молодая сотрудница направила Робин в кафе, стены которого были выкрашены в сине-серый цвет, окна с эркерами выходили на море, а на каминных полках красовались кусочки рифленого белого коралла.

Официант показал ей столик на двоих, и Робин, заказав себе бокал риохи, выбрала место лицом к морю, что, по

ее мнению, было вполне справедливо, учитывая, что она отдала Страйку номер с видом на море. Затем она

положила на стол свой айпад, на котором все еще шла игра.

Аномия по-прежнему отсутствовал, что начинало интриговать Робин. Если она не пропустила появление Аномии

во время их поездки в Уитстабл, то это было самое долгое его отсутствие в игре с тех пор, как Робин

присоединилась к ней, и она не забывала о том, что Филипп Ормонд сейчас находится под стражей и, несомненно, не может пользоваться никакими электронными устройствами.

Тем временем Пез Пирс написал Джессике Робинс еще несколько сообщений с тех пор, как Робин ответила на его

рисунок. Робин придумала, что проводит вечер с родителями, чтобы Пез не ждал от нее регулярных ответов, но

это не помешало ему продолжать отправлять сообщения, последним из которых было «Ну и когда мы снова

увидимся?» – на что Джессика уклончиво ответила «Я проверю свое свободное время. Мне пора, мой отец

жалуется, что я слишком много сижу в телефоне».

Официант принес вино, и пока Робин потягивала его, ее мысли устремились к ее бывшему мужу, Мэтью. Она бы

никогда не сидела здесь, если бы все еще была замужем. Сама мысль о том, что она может написать Мэтью

сообщение: «Офис взорвали, Страйк будет спать у нас на диване», была невозможна: Мэтью с самого начала

невзлюбил Страйка, и она могла только представить, что бы он сказал, если бы Робин позвонила домой и

сообщила: «Мы с Кормораном собираемся провести ночь в отеле в Уитстабле вместе». Несколько секунд она

наслаждалась ощущением свободы, которое это ей давало, но потом ее мысли сразу же перескочили на Мэдлин

и ложь Страйка об обслуживании номеров: она подозревала, что он хотел задержаться наверху в том числе и для

того, чтобы успокоить чувства своей девушки. Ей стало интересно, как звучит голос Страйка, когда он пытается

кого-то умаслить. Она никогда не слышала, чтобы он это делал.

«Это не имеет значения, – сурово сказала она себе. – У тебя есть это», – под этим она подразумевала

расследование, а не отель «Марин» и риоху – и это лучше. Быть друзьями и коллегами – это гораздо лучше». И

прежде чем ее сердце успело выдвинуть контраргументы, она взяла телефон, открыла Твиттер и проверила, не

было ли ответа на длинное личное сообщение, которое она отправила часом ранее одной молодой поклоннице

«Чернильно-черного сердца». Если теория Робин верна – а она была уверена, что так оно и есть, – то сообщение

девушки может быть чрезвычайно важно для дела Аномии, но пока ответа не было.

Страйку потребовалось полчаса, чтобы добраться до ресторана, потому что он быстро принял душ в надежде, что

это облегчит ноющую боль в мышцах, прежде чем осторожно спуститься на улицу, чтобы выкурить сигарету.

Проходя через зал, он заметил, что Робин переоделась в свою новую голубую рубашку. Темные стены

подчеркивали ее особый сияющий цвет кожи, и ему пришло в голову сделать комплимент по поводу того, что

цвет рубашки ей идет, но прежде, чем он успел это сделать, она спросила:

– Как твоя нога?

– Неплохо, – он сел. – Скажи мне, какие у тебя еще новости.

– Ну, – начала Робин, – во-первых, сегодня днем у меня был разговор в приватном чате с Дьяволом1. Вы двое

немного углубились в тему футбола недавно: мне пришлось много гуглить, чтобы наверстать упущенное. Рио

Фердинанд, удар головой в игре против «Депортиво», легендарная победа «Лидса» и тому подобное…

– Извини, – Страйк ухмыльнулся, – надо было записать это в заметки. Что ты пьешь?

– Риоху. Вино хорошее.

– Отлично, – я буду то же, что и она, – сказал он официанту, который быстро появился у их столика. Когда тот

ушел, Страйк заметил:

– Я так понимаю, что ты выглядишь такой взволнованной не потому, что посмотрела гол Фердинанда?

– Правильно, – ответила Робин. – Я выгляжу взволнованной, потому что узнала, что «Лидс Юнайтед» также

известен как «Павлины».

– И это заставляет тебя радоваться, потому что?..

– Потому что я думаю, что совершила прорыв, серьезный прорыв. Я чувствую себя идиоткой, что не заметила

этого раньше, но в Твиттере так много людей, что я просто… Взгляни на это.

Робин закрыла Твиттер на своем телефоне, открыла фотографии и вывела на экран первый из скриншотов, сделанных ею сегодня, на котором была изображена последняя часть длинного разговора с Дьяволом1, который

она вела в приватном чате.



Дьявол1: Это мой последний день здесь.

Дьявол1: Я зашел попрощаться с Червем, но ее здесь нет.

Дьявол1: я сто лет в игре так весело ни с кем не общался, как с тобой в последние пару дней.

ЛапкиБаффи: ты правда уходишь?!

Дьявол1: Я должен

Дьявол1: Меня тошнит от этой игры, я не шучу.

Дьявол1: Я знаю, что ты хочешь стать модератором, но серьезно, не делай этого. Это место очень токсично.



Страйк перелистнул страницу вправо и читал дальше.



ЛапкиБаффи: ты сказал Аномии, что уходишь?

Дьявол1: нет

Дьявол1: Я просто исчезну.

Дьявол1: ты многого не знаешь об этом месте.

Дьявол1: Я так волнуюсь, что мама хотела отвести меня к врачу.

Дьявол1: но мне нужен не доктор.

ЛапкиБаффи: что тебе нужно?

>

>

Дьявол1: найти кого-то, кто сможет остановить Аномию.



Страйку принесли вино, но он был так поглощен, что не заметил это, и официанта поблагодарила Робин.



ЛапкиБаффи: что значит «остановить Аномию»?

Дьявол1: Неважно. Просто не становись модератором, серьезно. Мне так стыдно, что я участвовал во всем этом, что я не

могу думать ни о чем другом. Я ухожу.

<Дьявол1 покинул(а) чат>



Страйк посмотрел на Робин и открыл рот, чтобы заговорить, но она сказала:

– Продолжай листать. Там еще много всего.

Он сделал то, что она велела, и обнаружил, что смотрит на серию скриншотов твитов, первый из которых был

датирован более чем тремя годами ранее. На фотографии профиля была изображена девочка-подросток с темно-каштановыми волосами, густыми бровями и кривой улыбкой. Она не использовала никаких фильтров на своей

фотографии и, похоже, не была накрашена, что делало ее весьма необычной в свете недавно приобретенных

Страйком знаний о молодых пользователях Твиттера женского пола.



Пенни Павлин @rachledbadly

поссорилась с отцом по телефону, и он назвал меня дьяволом #СНовымГодом

13:58 1 января 2012



Пенни Павлин @rachledbadly

Это улет. Играйте в игру, бвахи!

www.TIBH/TheGame.com

19:55 9 февраля 2012



Пенни Павлин @rachledbadly

меня отстранили от занятий за курение в школьном туалете

00:49 27 февраля 2012



Пенни Павлин @rachledbadly

вот это я напилась

00:49 14 апреля 2012



За права больных МЭ @MEBillyShears

Многообещающее исследование митохондриальной дисфункции и патофизиологии ME здесь: bitly.sd987m

15:49 14 мая 2012



Пенни Павлин @rachledbadly

в ответ За права больных МЭ @MEBillyShears

Вы знаете что-нибудь о волчанке?

18:02 14 мая 2012



За права больных МЭ @BillyShearsME

посмотрите раздел «аутоиммунные заболевания» на моем сайте

www.TribulationemEtDolorum.com

18:26 14 мая 2012



– Пенни общается с Иниго? – спросил Страйк.

– Читай дальше, – сказала Робин.



Пенни Павлин @rachledbadly

Морхаус @TheMorehou©e, АЛЬФА ЦЕНТАВРА Bb ДЕТКА!

20:51 16 октября 2012178



Морхаус @theMorehou©e

в ответ Пенни Павлин @rachledbadly

Да, я знаю! Но пока рано паковать чемоданы.



Пенни Павлин @rachledbadly

в ответ Морхаус @TheMorehou©e

не ломай кайф



Морхаус @theMorehou©e

в ответ Пенни Павлин @rachledbadly

просто говорю… на самом деле ее там может и не быть.



Пенни Павлин @rachledbadly

в ответ Морхаус @TheMorehou©e

Чегооо????





178 16 октября 2012 года было объявлено об открытии планеты земной массы, обращающейся вокруг Альфы Центавра B. 20 октября 2015 года

британские астрономы, повторно проанализировавшие ряд из 459 измерений лучевой скорости звезды Альфа Центавра B, проведенных

женевской группой астрономов, пришли к выводу, что планеты Альфа Центавра B b не существует.

Морхаус @theMorehou©e

в ответ Пенни Павлин @rachledbadly

это рабочая гипотеза, вот и все. Небольшой скептицизм



– Ты уже добрался до сообщений Морхауса об астрономии? – спросила Робин.

– Только что дошел.

– Я корила себя, потому что я заметила некоторое их взаимодействие – я говорила тебе, помнишь? О школьнице, с которой общался Морхаус? Но я так и не сложила два и два.

Видя, что Страйк, похоже, тоже еще не понял, она сказала:

– Продолжай.



Пенни Павлин @rachledbadly

С нетерпением жду завтрашней игры, мой отец болеет за Синих, а я за Белых, и я искренне хочу

увидеть, как мы их разгромим.

17:45 18 декабря 2012



Рон Брайарс @ronbriars_1962

в ответ Пенни Павлин @rachledbadly

Как вы с отцом оказались по разные стороны этой столетней войны?!



Пенни Павлин @rachledbadly

в ответ Рон Брайарс @ronbriars_1962

Он ушел, когда мне было 12, и мы с мамой переехали в Лидс, поближе к ее семье.

17:57 18 декабря 2012



Рон Брайарс @ronbriars_1962

в ответ Пенни Павлин @rachledbadly

А, ладно. Значит, это немного личное?



Пенни Павлин @rachledbadly

в ответ Рон Брайарс @ronbriars_1962

Совсем чуть-чуть.



– Подожди, – сказал Страйк, глядя на Робин, которая теперь улыбалась ему. – «Лидс Юнайтед»? Ее отец назвал ее

дьяволом?

– А у ее матери волчанка, – пояснила Робин, – и Гас только что сказал нам, что его отец разговаривает с

женщиной по имени Рейчел.

– Как это относится к делу?

– Страйк, не обращай внимания на «Пенни Павлин» и посмотри на ее никнейм после @.

Страйк посмотрел вниз на следующие два твита.



Пенни Павлин @rachledbadly

Дерьмо. ДЕРЬМО. ДЕРЬМООООООООООООООООООООО

#ЛидсПротивЧелси

21:32 18 декабря 2012



Пенни Павлин @rachledbadly

Отлично, и вот мне пишет мой отец. Он не помнит мой день рождения, но пишет, чтобы

позлорадствовать, что гребаный «Челси» выиграл.



– Рейчлед… – начал он. – Погоди. «Рейч лед бедли» – в отличие от?..

– Рейч лед велл179, – Робин улыбалась. – Читай дальше.



Пенни Павлин @rachledbadly

Если бы у вас был знаменитый родственник, которого вы никогда не видели, вы бы с ним

связались?

21:13 28 января 2013



Юлиус @i_am_evola

в ответ Пенни Павлин @rachledbadly

Нет, если бы я выглядел как ты. Они бы удивились, почему Ринго Старр появился у них на пороге, одетый в юбку.



– Готовы сделать заказ? – спросил официант, снова появившись у их столика.

– Извините, – Робин поспешно пододвинула к себе распечатанный лист меню и выбирая наугад спагетти с соусом

песто.



179 В оригинале обыгрывается противопоставление слов badly (плохо) и well (хорошо).

– Закажи мне что-нибудь сытное, но не жирное, – сказал Страйк, не поднимая глаз, потому что сейчас он был

поглощен чтением длинной дискуссии в Твиттере, которую Робин составила из разных скриншотов. Выполнить

его просьбу было нелегко: меню, в котором были блюда, которые Страйк, несомненно, любил, например, свиное

брюшко и треска в кляре, не очень-то подходило для диеты. Робин заказала стейк с салатом вместо картошки

фри, и официант удалился.

– Что ты сейчас читаешь? – спросила она Страйка.

– Объемное обсуждение того, как Ледвелл лгала, что она на мели, – ответил он.



Аномия @AnomiaGamemaster

Те, кто покупается на слезливые истории Жадвелл о том, будто у нее не было ни гроша, должны

знать, что ее богатенький дядя дважды давал ей крупные суммы наличными в начале нулевых.

#ЭдиВрунвелл

22:30 26 апреля 2013



Сонный спуни @m<>nyspoons

в ответ Аномия @AnomiaGamemaster

Всегда думал, что в этих россказнях про бездомность есть что-то подозрительное. #ЯзаДжоша

#ЭдиВрунвелл

22:32 26 апреля 2013



Ясмин Уэзерхед @YazzyWeathers

в ответ Аномия @AnomiaGamemaster

Я думаю, она и правда была когда-то без гроша, но Ледвелл явно привирает. Например, я не верю

в то, что она была бездомной.



Пенни Павлин @rachledbadly

в ответ Ясмин Уэзерхед @YazzyWeathers, Аномия @AnomiaGamemaster Она не лжет. Она действительно была бездомной



Ученик Лепина @LepinesD1sciple

в ответ Пенни Павлин @rachledbadly, Ясмин Уэзерхед @YazzyWeathers, Аномия

@AnomiaGamemaster

слышал, она спускалась на колени за £££



Макс Р @mreger#5

Не горжусь этим, но я заплатил Эди Ледвелл @EdLedDraws за минет в 2002 году.



Юлиус @i_am_evola

в ответ Ученик Лепина @LepinesD1sciple, Пенни Павлин @rachledbadly, Ясмин Уэзерхед

@YazzyWeathers, Аномия @AnomiaGamemaster

#НаПанели





Джонни Б @jbaldw1n1>>

в ответ Ученик Лепина @LepinesD1sciple, Пенни Павлин @rachledbadly, Ясмин Уэзерхед

@YazzyWeathers, Аномия @AnomiaGamemaster

#ЖЭдинаМинетвелл





Макс Р @mreger#5

в ответ Ученик Лепина @LepinesD1sciple, Пенни Павлин @rachledbadly, Ясмин Уэзерхед

@YazzyWeathers, Аномия @AnomiaGamemaster

Я не единственный, видимо, она отсасывает у своего голландского арендодателя вместо того, чтобы платить за аренду #НаПанели



Пенни Павлин @rachledbadly

в ответ Макс Р @mreger#5, Ученик Лепина @LepinesD1sciple, Ясмин Уэзерхед @YazzyWeathers,

Аномия @AnomiaGamemaster

Серьезно, пошли в задницу вы все



Сонный спуни @m<>nyspoons

в ответ Пенни Павлин @rachledbadly, Макс Р @mreger#5, Ясмин Уэзерхед @YazzyWeathers, Аномия @AnomiaGamemaster

Я так устал от Ледвелл и ее защитников. Она отвратительная фанатичка и всем известная лгунья.



Пенни Павлин @rachledbadly

в ответ Сонный спуни @m<>nyspoons, Макс Р @mreger#5, Ученик Лепина @LepinesD1sciple, Ясмин Уэзерхед @YazzyWeathers, Аномия @AnomiaGamemaster Я знаю ее семью и знаю, что она говорит правду, так что отвали.



Как раз когда Страйк поднял голову, чтобы что-то сказать, Робин, которая на своем айпаде вместо игры открыла

Твиттер, слегка охнула.

– Подожди, – попросила она, – продолжай читать. Мне нужно на кое-что ответить.

Страйк так и сделал, а Робин прочитала ответ Рейчел Ледвелл из двух слов на ее личное сообщение, которое

Робин отправила с аккаунта в Твиттере, созданного ею в тот день специально для этой цели и названного

«Остановить Аномию @StopAnomie».



Кто вы?



Пенни Павлин



Женщина, которая считает, что Аномия нанес достаточно



вреда фандому и его нужно остановить.

Остановить Аномию



Затаив дыхание, она ждала, но ответа от Рейчел не последовало. Она подняла глаза на Страйка.

– Где ты остановился?

– Читаю дальше ее беседу с Морхаусом об астрономии, – ответил Страйк.



Пенни Павлин @rachledbadly

Морхаус @theMorehou©e, 26 черных дыр в Андромеде.

Или ты хочешь сказать, что их тоже не существует?

10:02 12 июня 2013



Морхаус @theMorehou©e

в ответ Пенни Павлин @rachledbadly

Лол, нет, они есть. Это действительно захватывающе.



Пенни Павлин @rachledbadly

в ответ Морхаус @theMorehou©e

Кеплер-78b?

20:25 5 ноября 2013



Морхаус @theMorehou©e

в ответ Пенни Павлин @rachledbadly

противоположность Альфа Центавра Bb: существует, но не должна существовать



– Очень похоже на то, что они знают друг друга, – заметил Страйк.

– Он что, астрофизик?

– Белая Бумага сказала мне, что она выяснила, кто такой Морхаус, потому что Дьявол1 дал ей подсказку в

модераторском чате. Морхаус разозлился на Белую бумагу, но вряд ли за то, что она узнала род его занятий –

астрофизик. Я бы подумала, что этим можно гордиться.

– Знаешь, меня заинтересовал тон Морхауса, – сказал Страйк.

– В каком смысле?

– Я не думаю, что он так же молод, как она. На самом деле, судя по тому, как он пишет, он может быть любого

возраста. Может, он вообще профессор.

– Я согласна, – Робин все еще следила за личными сообщениями аккаунта «Остановить Аномию». – И во всех его

публичных твитах, которые я видела, он почти никогда не ругается.

– А с этой константной переменной. – Он наклонил телефон Робин так, чтобы она могла видеть, о чем он говорит.



Пенни Павлин @rachledbadly

Приведи пример, когда мы используем константную переменную.

Вызывает Морхаус @theMorehou©e

22:33 11 ноября 2013



Морхаус @theMorehou©e

в ответ Пенни Павлин @rachledbadly

да ладно, ты же знаешь это



Пенни Павлин @rachledbadly

в ответ Морхаус @theMorehou©e

Я так устала, неужели ты не можешь просто сделать это за меня?



Морхаус @theMorehou©e

в ответ Пенни Павлин @rachledbadly

хаха, нет, у меня есть своя работа



– Он говорит как старший брат или… не знаю, дядя.

– Довольно крутой дядя, раз она не стесняется при нем ругаться.

– С другой стороны, здесь нет ничего извращенного. Он не такой, как Эшкрофт.

– Забавно, что ты упомянул Эшкрофта. Он скоро появится.

Страйк перелистнул влево, но Робин уже переключила свое внимание, потому что Рейчел только что ответила на

ее последнее сообщение.



Почему вы обращаетесь ко мне



за помощью?

Пенни Павлин



С замиранием сердца Робин напечатала ответ.

Потому что я считаю тебя порядочным

человеком, который чувствует то же, что и я,

и думаю, что ты можешь дать мне



информацию, которая поможет мне

остановить Аномию.

Остановить Аномию



Пока Робин с некоторым трепетом ждала ответа Рейчел, Страйк начал читать следующую ветку Твиттера.



Аномия @AnomiaGamemaster

Последняя порция #Игры-на-публику-чтобы-вызвать-сочувствие от Врунвелл: «Я предпочитаю

небольшие дома, типа того, в котором сама выросла».

Это место кажется вам маленьким?

13:53 15 августа 2013

К твиту была приложена фотография дома блочной застройки, на которой был четко виден номер двери.



Перо справедливости @penjustwrites

Аномия @AnomiaGamemaster, Пенни Павлин @rachledbadly

Что бы ни натворила Ледвелл, раскрывать ее адрес совсем ни к чему. Доложил о нарушении

правил.

13:56 15 августа 2013



Аномия @AnomiaGamemaster

в ответ Перо справедливости @penjustwrites, Пенни Павлин @rachledbadly Где я раскрыл адрес, скажи, пожалуйста?

13:57 15 августа 2013



Пенни Павлин @rachledbadly

в ответ Аномия @AnomiaGamemaster, Перо справедливости @penjustwrites Он прав, удали это.

13:58 15 августа 2013



Перо справедливости @penjustwrites

в ответ Пенни Павлин @rachledbadly, Аномия @AnomiaGamemaster Не играй в игры, Пенни

13:58 15 августа 2013



Пенни Павлин @rachledbadly

в ответ Перо справедливости @penjustwrites, Аномия @AnomiaGamemaster Я НЕ АНОМИЯ

13:58 15 августа 2013



Ученик Лепина @LepinesD1sciple

в ответ Эди Ледвелл @EdLedDraws

Если кому-то нужен полный адрес той квартиры, напишите мне, у меня есть.





– Подожди – так Эшкрофт думал, что Аномия – это Рейчел?

– Он до сих пор так думает. Если ты прочтешь следующую часть, то поймешь, почему он сказал мне, что Аномия –

беспокойная девушка, у которой были проблемы с полицией.



Пенни Павлин @rachledbadly

Поймали, когда я рисовала граффити в Гайд-парке. Только что вышла из полицейского участка. Моя

мать говорит, что это самый позорный день в ее жизни.

19:19 7 февраля 2014



Пенни Павлин @rachledbadly

в ответ Пенни Павлин @rachledbadly

Выходит, я переплюнула своего отца. Оказалось, что его уход от нее, когда она была тяжело

больна, был менее болезненным.



Пенни Павлин @rachledbadly

в ответ Пенни Павлин @rachledbadly

чем то, что я написала на стене ЛЮСИ РАЙТ СУКА.



Пенни Павлин @rachledbadly

Кого еще ловили на граффити? Пытаюсь уверить маму, что они не собираются меня вешать.



Лилиан Асквит @LilAsquith345

в ответ Пенни Павлин @rachledbadly

может, хватит бравады. Граффити – это преступное деяние. Я откровенно не понимаю, что

заставляет людей делать это.



Пенни Павлин @rachledbadly

в ответ Лилиан Асквит @LilAsquith345

мы аденоки и в пичальке

19:42 7 февраля 2014



Вопреки своей воли Страйк издал небольшой смешок, но Робин не обратила на это внимания: Рейчел только что

ответила на ее последнее личное сообщение.



С чего вы взяли, что у меня есть

информация?

Пенни Павлин



Робин допила свой бокал риохи и набрала текст:





Я думаю, ты знаешь, кто такой Морхаус на

самом деле – а Морхаус знает, кто такой

Аномия.

Остановить Аномию



Через несколько секунд Рейчел ответила.

Морхаус никогда бы вам не сказал.

Пенни Павлин



Поскольку это не было ни отрицанием того, что она знает, кто такой Морхаус, ни отказом от разговора, волнение

Робин усилилось.



Возможно, я смогу его убедить. У меня есть опыт в таких

делах.

Остановить Аномию



Пока Робин сгорала от нетерпения в ожидании ответа, Страйк читал последний скриншот на своем телефоне.



Пенни Павлин @rachledbadly

Итак, я получила постановление суда по поводу граффити, и мне, вероятно, придется пойти и

отмыть стену или что-то в этом роде.

16:27 8 июля 2014



Пенни Павлин @rachledbadly

в ответ Пенни Павлин @rachledbadly

Моя мама говорит, что так мне и надо, я написала отцу смс, а он забыл, что я сегодня в суде.

#ОтецГода



Пенни Павлин @rachledbadly

в ответ Пенни Павлин @rachledbadly

так что теперь я собираюсь выпить немного водки, чтобы отпраздновать это хаха.

#МеняНеПосадят



Ученик Лепина @LepinesD1sciple

в ответ Пенни Павлин @rachledbadly

Таких фемок, как ты, надо сажать в тюрьму только за то, что они такие уродливые.



Пенни Павлин @rachledbadly

в ответ Ученик Лепина @LepinesD1sciple

Может, ты просто отвалишь?



– Я все ждал, когда кто-нибудь скажет Ученику Лепина отвалить, – Страйк подтолкнул телефон Робин через стол к

ней. – Он из тех парней, которым нужно громко и часто говорить «отвали»… Все в порядке? – спросил он, потому

что Робин с очень напряженным выражением лица смотрела на айпад в своих руках.

– Все хорошо, – сказала Робин. – Хотя я бы не отказалась от еще одного бокала вина.

Пока Страйк подзывал официанта, на экране перед ней появился ответ Рейчел.

Вы журналист?

Пенни Павлин



Или вы из полиции?

Пенни Павлин



Когда Робин начала быстро печатать, Страйк прикидывал, что же она задумала. Ее молчание наводило на мысль о

чем-то личном, и вдруг в его памяти всплыл звонок в офис от Хью Джекса в тот вечер, когда он ужинал с Грантом

Ледвеллом. Он так и не узнал, что между ними происходило. Теперь он вспомнил фотографию из Швейцарии на

каминной полке, где ее обнимал парень с тусклыми глазами. Когда принесли два новых бокала вина, он выпил, тайком наблюдая за Робин и пытаясь решить, на кого она больше похожа – на женщину, которая устраивает

очередной отпуск со своим парнем или расстается с ним.

На самом деле, Робин печатала:





Ни то, ни другое. Я расскажу тебе все, если ты

встретишься со мной. Я могу гарантировать

тебе полную анонимность, и мы можем

встретиться днем в людном месте, там, где

захочешь. Если я тебе не понравлюсь, можешь

сразу же уйти. Если, приехав, ты решишь, что

не хочешь со мной разговаривать, можешь

просто уйти. Никто никогда не узнает, что ты

встречалась со мной или помогла мне, если ты

решишь поступить именно так.

Остановить Аномию



Почему вы не хотите сказать мне, кто вы?

Пенни Павлин





Потому что, если ты кому-нибудь расскажешь, ты

можешь помешать моим попыткам остановить

Аномию.

Остановить Аномию



Официант вернулся к их столику с едой. Робин слегка подвинулась, чтобы он поставил перед ней тарелку с

макаронами, ее взгляд был прикован к айпаду. Страйк опустил взгляд на свою тарелку: там, где должна была

быть картошка фри, лежал только салат. Он решил, что в этом виноват только он сам, поэтому взял нож и вилку и

принялся молча есть, пока Робин продолжала печатать.



Я хочу помочь, но мне страшно



Пенни Павлин





Я понимаю, но тебе нечего меня бояться, клянусь.



Остановить Аномию





Моя мама больна. Она не вынесет, если я

снова попаду в беду.



Пенни Павлин





У тебя не будет неприятностей. Никто даже не должен



знать, что ты встречаешься со мной.

Остановить Аномию





Не могли бы вы приехать в Лидс?



Пенни Павлин





Конечно.



Остановить Аномию





Завтра днем?



Пенни Павлин



– Страйк, – в глазах Робин выражалось волнение, которое заставило его опасаться худшего: возможно, предложение руки и сердца, сделанное по смс, – мы могли бы завтра поехать в Лидс?

– Лидс?

– Рейчел Ледвелл согласилась поговорить со мной.

– Что?

– Я объясню через минуту… мы можем поехать к ней?

– Конечно, мать твою, мы можем поехать!

Робин печатала:

Да



Остановить Аномию





Вы не можете прийти ко мне домой из-за моей

мамы.



Пенни Павлин





Ничего страшного.



Остановить Аномию





Есть такое место, которое называется парк

Минвуд



Пенни Павлин





Войдите через вход у кафе и сверните на

правую дорожку



Пенни Павлин





Слева есть каменный, сложенный из каких-то

разбитых плит мост через ручей



Пенни Павлин





На другой стороне ручья есть дерево с двумя

большими валунами по обе стороны от него



Пенни Павлин





Рядом с деревом стоит скамейка с именем

Джанет Мартин



Пенни Павлин





Я буду ждать вас у скамейки Джанет Мартин в 3

часа



Пенни Павлин

Замечательно. Увидимся там.



Остановить Аномию



Робин отложила айпад, допила почти до дна второй бокал риохи, а затем рассказала все Страйку. Он слушал с

нарастающим изумлением, а когда она закончила свой рассказ, сказал:

– Черт возьми, Эллакотт, я заснул на три часа, а ты раскрыла это гребаное дело!

– Пока нет, – она раскраснелась от возбуждения, вина и удовольствия, которое доставили ей эти слова. – Но, если

мы доберемся до Морхауса, мы узнаем, кто такой Аномия!

Страйк поднял свой бокал с вином и чокнулся с ней.

– Хочешь еще?

– Лучше не надо. До Лидса, наверное, километров пятьсот. Я не хочу попасться на алкотестере.

Она наконец взяла вилку и начала есть макароны.

– Как твой стейк?

– Охренительный, вообще-то, – Страйк размышлял, стоит ли говорить то, что он хотел сказать, и наконец

решился. – Я подумал, что ты переписываешься с Хью Джексом.

– Хью Джексом? – недоверчиво уточнила Робин, ее вилка со спагетти зависла на полпути ко рту. – С какой стати я

должна это делать?

– Не знаю. Он звонил тебе на работу, я думал, что-то происходит…

– Боже, нет, – сказала Робин. – Между мной и Хью Джексом ничего не происходит.

Сочетание риохи и назначенной встречи с Рейчел Ледвелл ослабило оборону, которую Робин держала в течение

последних нескольких месяцев. Сейчас она чувствовала к своему партнеру больше доброты, чем за последние

несколько недель.

– Скажи мне кое-что, – сказала она. – Если бы женщина проигнорировала твой стук в дверь ее спальни, открытку

на День святого Валентина и многочисленные телефонные звонки, ты бы подумал, что она заинтересована в

тебе?

Страйк рассмеялся.

– В целом, я бы сказал, что нет.

– Слава Богу, – произнесла Робин, – потому что ты не был бы крутым детективом, если бы не умел читать такие

подсказки.

Страйк снова рассмеялся. Облегчение, которое он сейчас испытывал, о чем-то ему говорило, он знал это. Но

сейчас был не тот момент, чтобы погружаться в размышления, поэтому вместо этого он выпил еще вина и

отметил:

– Хороший отель.

– Я думала, ты злишься, что в нем нет лифта на мансарду и никто не помог тебе с воображаемым багажом?

– Но они готовят отличный стейк.

Робин в свою очередь рассмеялась. Поскольку он спросил о Хью Джексе, она ненадолго задумалась о том, как у

него дела с Мэдлин, но решила не задавать вопрос, который мог бы испортить ее нынешнее хорошее настроение.

Остаток ужина прошел приятно, в бессодержательных разговорах, шутках и смехе, которые могли бы показаться

необычными их сотрапезникам, если бы они знали, что недавно Страйку и Робин прислали бомбу.





Глава 81



…И в золотых воротах между нами

Увидим правды мы запретные глаза…

Мэри Элизабет Кольридж

«Неискреннее пожелание нищему»

Внутриигровой чат между двумя модераторами игры Дрека



<Новый приватный чат открыт>

<6 июня 2015 23:30>

<Морхаус приглашает Белую Бумагу>

<Белая Бумага присоединился(ась) к чату>

Белая Бумага: ты видел? О парне Ледвелл?

Морхаус: буквально 2 минуты назад

Морхаус: был в лаборатории весь день

Морхаус: Господи. В голове не укладывается

Белая Бумага: и что теперь?

Морхаус: Я не знаю

Белая Бумага: Полиция не арестовала бы его просто так.

Морхаус: нет

Морхаус: но они еще не предъявили ему обвинения.

Белая Бумага: Мышонок, ты ХОЧЕШЬ, чтобы Аномия был ее убийцей?

Морхаус: черт возьми, конечно, не хочу.

Морхаус: но как ты объяснишь случившееся с Вилипечором

Белая Бумага: возможно, это было совершенно не связано

Белая Бумага: может быть, ни в одном из случаев Аномия НЕ ВИНОВАТ!

Морхаус: если они предъявят обвинение Ормонду, все, что мы будем знать, это то, что А не зарезал Ледвелл и Блэя

Белая Бумага: но детка, если он их не зарезал, то какой у него был мотив для нападения на Вилипечора?

>

Морхаус: Я не знаю

Морхаус: может быть, я просто провел так много часов, беспокоясь о том, что он все это сделал, что мне трудно

перестроиться

>

Морхаус: ты не замечала ничего странного в его поведении в последнее время?

Белая Бумага: более странного, чем обычно, ты имеешь в виду?

Морхаус: дважды вместо «oderint dum metuant» он набирал «oderum dum mentum»

Белая Бумага: и что?

Морхаус: это на него не похоже

Белая Бумага: может, он был пьян?

Морхаус: а пару ночей назад, когда тебя не было, он согласился с ДрекомВПичальке, что комикс «Все звезды. Бэтмен и

Робин» очень хорош

Белая Бумага: И что?

Морхаус: Это все равно, что Найджел Фарадж180 сказал бы, что Англии действительно нужно сто тысяч турецких

иммигрантов



180 Найджел Фарадж (род.1964) – британский политик, лидер Партии Независимости Соединенного Королевства. Известен своими резкими и

зачастую скандальными выступлениями в Европарламенте, критикующими евроинтеграцию в рамках Евросоюза.

Белая Бумага: лол

Морхаус: Это странно

Белая Бумага: может, он пытался подлизаться к ДрекуВПичальке?

Морхаус: Аномия ни с кем не сюсюкается

Морхаус: Он думает, что мы здесь, чтобы сюсюкаться с ним, а не наоборот

Белая Бумага: лол правда

Морхаус: Ну, если Ормонда обвинят, это будет огромным облегчением

Морхаус: но даже тот факт, что я думал, будто Аномия мог это сделать, стал для меня тревожным сигналом

Морхаус: В последнее время я много думал о том, что он делал с Ледвелл.

Морхаус: преследовал ее, опубликовал ее адрес и все остальное

Морхаус: Я не очень себе нравлюсь, когда думаю обо всем этом

Морхаус: Я должен был остановить его, а вместо этого оправдывал его

Морхаус: Николь, даже если Ормонд убил ее, я ухожу, и я думаю, что ты тоже должна уйти. Нет ничего хорошего в

Аномии и этой игре

Белая Бумага: да

Белая Бумага: Я думала о том же

Белая Бумага: Боже, без этой игры моя жизнь будет странной

Белая Бумага: Вместо этого я, наверное, буду просто писать тебе все дни и ночи вместо этого

Морхаус: Мне подходит

Белая Бумага: <3

Морхаус: Итак…

Белая Бумага: ???

Морхаус: Я думаю, нам стоит пообщаться

Белая Бумага: О божечки, твою мать!!!!!

Морхаус: сейчас?

Белая Бумага: Я не могу в это поверить

Белая Бумага: ты скажешь мне, кто такой Аномия?

Морхаус: почему бы и нет

Морхаус: нет, подожди

Белая Бумага: МОРХАУС, ТЫ НЕ МОЖЕШЬ ЭТО СКАЗАТЬ, А ПОТОМ ОТМАЗАТЬСЯ

Морхаус: нет, кто-то стоит у меня за дверью

Морхаус: дай мне минутку

>





Глава 82



Пока живые, девушки подчас краснеют,

Почти желая умереть, чтоб дать скандалу стихнуть…

Как мотыльки, летят туда, где пламя жизни тлеет,

Не ведая, что крылья их с телами могут вспыхнуть.

Элизабет Барретт Браунинг

«Аврора Ли»

Робин так боялась упустить возможность поговорить с Рейчел Ледвелл, что в восемь часов утра они со Страйком

снова были в пути. Небо было безоблачным, и вскоре оба щурились от ослепительного солнечного света, Робин

теперь жалела, что не купила солнцезащитные очки еще в Уитстабле.

Страйк, который за ночь подзарядил свою электронную сигарету, время от времени без энтузиазма затягивался

ею, пока они ехали по трассе М11. Когда он не курил, он сидел в игре Дрека, в которую вошел перед тем, как они

сели в машину. У него были некоторые трудности с перемещением ЛапкиБаффи, так как ему приходилось

использовать левую руку. Правой он был вынужден сильно надавливать на бедро, потому что с самого утра у него

начались спазмы и культя все еще продолжала бесконтрольно дергаться. В результате он неохотно отказался от

полноценного английского завтрака, предложенного отелем «Марин», вместо этого выбрав овсянку и фруктовый

салат.

– Аномия там? – спросила Робин.

– Нет, – ответил Страйк.

– Другие модераторы?

– Белая Бумага и ДрекВПичальке. Имей в виду, на данный момент у нас никто не следит за Кеей Нивен или

Тимом Эшкрофтом, так что даже если появится Аномия, мы не сможем исключить ни одного из них. Чертов Нэтли,

– выругался Страйк. – Надеюсь, что он попросит рекомендацию, потому что я дам ему такую, которую он, сука, надолго запомнит.

Последовало двадцатиминутное молчание, потом Страйку наскучила игра, и он, не выходя из нее, снова взял

свою электронную сигарету.

– Как тебе удается не набирать вес с нашей-то работой? – спросил он Робин.

– Что? – переспросила Робин, чье внимание было в основном сосредоточено на вопросах, которые она

собиралась задать Рейчел Ледвелл, если та, конечно, придет на встречу. – О… ну, я немного планирую свой

рацион заранее. Стараюсь брать с собой полезные продукты, когда веду наблюдение, чтобы в конечном итоге не

хвататься за шоколад, чтобы перекусить.

– Полезные продукты, это типа какие?..

– Я не знаю – орехи? Иногда я делаю бутерброды… У тебя плохо с ногой? – спросила Робин. Ранее она не подала

вида, что заметила, как Страйк прижимает культю к сидению.

– Не настолько плохо, чтобы питаться как белка.

– Я не ем как белка, – сказала Робин, – но я не жарю все подряд и не употребляю картошку фри с каждым

приемом пищи – раз уж ты спросил.

Страйк глубоко вздохнул.

– Я надеялся услышать, что есть волшебная таблетка.

– Извини, – Робин обогнала тормозящий «вольво», – волшебной таблетки нет… Я так понимаю, ты голоден?

– Перекусил бы.

– Мы могли бы остановиться на заправке в Кембридже, но ненадолго. Не хочу опоздать к Рейчел, если она, конечно, появится.

Они ехали еще несколько минут, пока Страйк не заметил:

– Немного похоже на «Шпиона, пришедшего с холода»181, эти встречи на скамейке и все такое.

– Уверена, это подростковая тема, – сказала Робин. – Вероятно, это место, куда она ходит, чтобы встретиться с

приятелями… слушай, я надеюсь, ты не будешь против…

Она чувствовала себя неловко, произнося следующую фразу, потому что никогда раньше этого не делала.

– …но я думаю, что мне следует встретиться с ней наедине. Она ничего о тебе не знает, и ты можешь выглядеть

немного пугающе для подростка. Кроме того, она ожидает только одного человека.

– Логично, – Страйк затянулся жалкой копией настоящей сигареты. – Я подожду в том кафе, о котором она

упоминала… может быть, у них будет картошка фри.

Они сделали короткую остановку на заправке в Кембридже, где Страйк выпил кофе и съел безвкусный овсяный

батончик, проверяя рабочую электронную почту. Робин, заметившая, как изменилось выражение его лица, с

опаской спросила:

– Кто пишет?

– Дэв, – сказал Страйк.

– Он тоже увольняется?

– Нет… наоборот… черт возьми, ему удалось поболтать с одной из нянь Шарлотты и Джейго. Прошлой ночью, в

пабе в Кенсингтоне… она выпила лишнего… сказала ему, что ни один из людей, на которых она работает, не

годится в родители… «неоднократно была свидетелем того, как отец жестоко обращался со своими девочками».

Черт, это может быть полезно.

– Рада, что ты счастлив, – сухо заметила Робин.

– Ты знаешь, что я имею в виду. Понятное дело, я бы предпочел, чтобы он не выбивал дерьмо из своих детей, но, если это так, я буду рад до усрачки стать тем, кто разоблачит его.

«Но ты не будешь разоблачать его, так ведь? – думала Робин, допивая свой кофе.– Если ты разоблачишь его, ты

потеряешь власть над ним». Она также удивилась легкости, с которой Страйк пропустил мимо ушей фразу о том, что ни один из родителей не подходит для того, чтобы заботиться о своих детях, но, возможно, в глубине души он

никак не мог поверить, что Шарлотта – плохая мать. Вслух она просто сказала:

– Я бы подумала, что у такой пары должны быть соглашения о неразглашении для сотрудников.

– Да, наверное, – Страйк все еще читал отчет Дэва. – Сегодня все дети снова у Росса за городом… Мидж там…

Господи, если бы мы могли просто разделаться с Россом, это бы очень помогло.

Проведя полчаса в кафе, они поехали дальше, наконец, прибыв в Лидс за час до назначенной встречи с Рейчел, и

с помощью спутниковой навигации «БМВ» направились в сторону парка Минвуд.



181 Детективный роман Джона Ле Карре.

– Я не думаю, что она имела в виду именно этот вход, – сказала Робин, когда они проезжали мимо миниатюрных

ворот, похожих на храм, с черепичной крышей и каменными колоннами. – Должно быть, это следующий… Да, я

вижу кафе.

– У тебя еще есть пятьдесят пять минут, – Страйк взглянул на часы.

– Я знаю, – Робин свернула на небольшую автостоянку и припарковала «БМВ», – но я хочу пораньше занять

позицию и дожидаться ее. Ты посиди в кафе, а я найду тебя после того, как побеседую с ней – или после того, как

станет ясно, что она не придет.

Итак, Страйк вошел в кафе «Три коттеджа» один. Он не обиделся, когда Робин предложила, что было бы лучше, если он, грузный мужчина ростом больше метра девяносто, чье обычное выражение лица, как он знал, выглядело

суровым и временами угрожающим, не пойдет на беседу с испуганной девочкой-подростком. Но, когда он

заказал кофе и поборол искушение заказать булочки, он поймал себя на мысли, что конкретно этим

направлением расследования руководила Робин. Если говорить откровенно, это был первый раз, когда он увидел

в ней настоящего партнера, равного. Она добилась встречи благодаря своей собственной изобретательности, а

затем приняла решение о том, как должна была проходить встреча, фактически сказав ему, что он не

соответствует требованиям. Он не был раздосадован; напротив, его почти позабавило то, что его низвели до роли

ожидающего за круглым столиком в просторном кафе с видом на широкие лужайки парка Минвуд.

Тем временем Робин направилась в парк, где в этот солнечный воскресный день уже было многолюдно. Следуя

указаниям Рейчел, она повернула направо, в том месте, где тропинка раздваивалась, и пошла дальше, справа от

нее был широкий участок парка, засаженный деревьями, а слева – ручей, по берегам которого росло большое

количество деревьев.

Еще через пару минут она добралась до моста, о котором упоминала Рейчел: он состоял из неровных, разбитых

плит, лежащих поперек ручья, и она быстро заметила дерево с большими валунами по обе стороны от него и

скамейку с маленькой металлической табличкой:

Джанет Мартин

(28.02.67 – 04.12.09)

Любила Йоркшир

Любила жизнь. Была любима.



Родившаяся и выросшая в Йоркшире Робин села, испытывая теплые чувства к Джанет Мартин, на скамейку и

огляделась по сторонам. Ее подозрение, что это было место, куда Рейчел регулярно приходила, чтобы встретиться

с друзьями, укрепилось от того, что она увидела. Скамейка стояла на дорожке, частично отгороженной от

главного парка деревьями, которые росли по обе стороны протекавшего перед ней ручья. Она могла представить

себе подростков, распивающих алкоголь здесь, вдали от любопытных глаз людей, играющих во фрисби или

загорающих на пледах.

Прошло сорок минут, за это время мимо нее прошли три собачника. Вскоре после того, как прошел последний, Робин заметила, что кто-то на другой стороне ручья медленно идет к мосту.

Несмотря на дневную жару, девушка была одета в мешковатые джинсы, толстую безразмерную клетчатую

рубашку и массивные кроссовки. Темные волосы спадали чуть ниже ее плеч. Робин сидела очень тихо, как будто

девочка была диким животным, которое она могла спугнуть резким движением. Дважды девушка

останавливалась, глядя в сторону Робин, возможно, оценивая ее или проверяя, действительно ли она одна.

Наконец она перешла через мост.

Две вещи сразу же поразили Робин, как только девушка подошла поближе. Во-первых, она была заметно похожа

на Эди Ледвелл: у нее было такое же квадратное лицо и большой рот, хотя глаза Рейчел были темными, а нос

орлиным. Во-вторых, она была в том возрасте, когда чувствуешь себя неловким, а Робин и сама хорошо помнила,

как тело девушки перестает быть простым средством ощущения боли или удовольствия и начинает привлекать

похотливые и оценивающие взгляды. Направляясь к скамейке, она сложила руки на груди, словно защищаясь.

Она посматривала на Робин, явно не уверенная, действительно ли Робин тот человек, с которым она встречается.

– Рейчел? – спросила Робин, вставая с улыбкой, которая, как она надеялась, выглядела ободряющей. – Я Робин, также известная как Остановить Аномию.

Она протянула руку. Рейчел протянула руку и пожала ладонь. Робин почувствовала, что ладонь девушки была

влажной.

– Твои указания были очень хороши, – Робин снова села на скамейку Джанет Мартин. – Мне нравится этот парк.

Ты знаешь имена на всех скамейках?

– Нет, – сказала Рейчел, – только на этой.

Она постояла, поигрывая подолом своей слишком теплой рубашки, затем села рядом с Робин на скамейку. Робин

решила, что ей не больше шестнадцати.

– Раньше я встречалась со своей двоюродной сестрой на этой скамейке, пока она не уехала. Раньше мы жили по

разные стороны парка.

– Куда переехала твоя двоюродная сестра?

– В Брадфорд, – ответила Рейчел.

– Не так уж далеко.

– Ага, – сказала Рейчел.

Рядом журчал ручей, на противоположном берегу лабрадор весело залаял, бросаясь за брошенным его хозяином

мячом. Рейчел глубоко вздохнула, затем спросила:

– Вы ЛапкиБаффи, не так ли?

– Да, – призналась Робин.

– Я так и знала, что это вы, – сказала Рейчел. – Это было слишком удачное совпадение, я сказала, что хочу найти

кого-то, кто остановит Аномию, а вы сразу после этого отправили мне сообщение. Так кто же вы такая, если не

полицейский и не журналист?

Сунув руку в карман, Робин вытащила кошелек и протянула Рейчел визитную карточку.

– Вот. Я частный детектив. Меня и моего партнера наняли, чтобы попытаться выяснить, кто такой Аномия.

Она поняла: название агентства было незнакомо Рейчел, и сделала вывод, что Грант не рассказал своей дочери о

том, что их наняли. Конечно же, Рейчел сразу спросила:

– Кто вам платит?

– Боюсь, я не могу тебе этого раскрыть, – сказала Робин. – Но они хорошие люди. Они хотят остановить Аномию, и им небезразлично «Чернильно-черное сердце».

Рейчел по-прежнему выглядела встревоженной, и Робин добавила:

– Как я написала тебе прошлой ночью, Рейчел, никому не нужно знать, что ты говорила со мной. Это совершенно

не для протокола. Я даже не собираюсь делать заметки.

– Вы также знаете мою фамилию? – спросила Рейчел почти шепотом.

– Да, – сказала Робин.

Глаза Рейчел наполнились слезами.

– Вы думаете, я отвратительна?

– Конечно, нет, – Робин больше не улыбалась. – С чего мне так думать?

– Потому что она была моей родственницей и…

Слезы потекли по лицу Рейчел, ее плечи поникли, и она начала всхлипывать.

Порывшись в сумке, Робин нашла салфетку и сунула ее в руки Рейчел.

– Спасибо, – всхлипнула Рейчел.

– Почему ты плачешь? – тихо спросила Робин.

– Потому что я была одной из них, – всхлипнула Рейчел. – Я была в игре Дрека, и она, вероятно, думала, что мы

все ее ненавидим, но это было не так, во всяком случае, не все из нас… Я просто хотела бы, чтобы я никогда не

слышала про Аномию… Жаль, что я не написала Эди или что-то в этом роде и не сказала, как сильно мне нравится

мультфильм, чтобы она знала, что хотя бы один ч-человек в ее семье был…

Голос Рейчел теперь стал неразборчивым, потому что она прижала обе руки и салфетку к лицу.

– …и я поехала на ее похороны, – рыдала Рейчел, опуская руки, – а потом, возвращаясь домой, в поезде я вошла

в Твиттер, где люди шутили о том, что ее надо выкопать. Вернувшись домой, я выпила типа полбутылки водки, и я

хотела бы… Я бы хотела, чтобы я никогда… и мне не с кем поговорить обо всем этом, потому что, если бы моя

мама узнала, что я была в той игре… она думает, что виноваты фанаты, и она говорит, что мой отец получил

выгоду от убийства и…

Ее голос сорвался на всхлипывания и рыдания.

– Рейчел, – мягко произнесла Робин, – я никогда не видела, чтобы ты была грубой в игре или издевалась над

кем-то, и меньше всего над Эди. Быть фанатом – это не преступление.

– Я должна была заступиться за нее, – всхлипнула Рейчел. – В ту н-ночь, когда мы узнали, что она мертва, все, о

чем заботился Аномия, было то, сколько л-людей вступило в долбаную игру. Зачем я осталась?

– Потому что они были твоими друзьями, – сказала Робин. – Потому что тебе было весело с ними.

– Очень мило с вашей стороны, – Рейчел вытерла глаза, – но вы не знаете всего, что произошло. Аномия

продолжал шутить по поводу нападения, и мы все как бы сделали вид, что так и надо, и к тому же в игре

появились еще пара человек, и я знала, что это были плохие люди, и Морхаус тоже знал, но он больше не

разговаривал со мной, так что я не могла обсуждать это с ним. Вы не знаете всего, что произошло, – повторила

Рейчел. – Если бы вы знали, то испытали бы ко мне отвращение.

– Позволь мне рассказать, что, по моему мнению, произошло, – предложила Робин. – Я думаю, ЛордДрек и

Вилипечор утверждали, что сама Эди была Аномией, и они прислали некоторым модераторам досье, якобы

доказывающее это.

Выражение лица Рейчел стало почти комичным, но Робин притворилась, что не заметила этого.

– Я думаю, Хартелла сказала, что отнесет досье Джошу, что она и сделала, и я думаю, она сообщила вам, что

Джош собирается встретиться с Эди и показать досье с доказательствами того, что она Аномия. Но на следующий

день после того, как они должны были встретиться, вы узнали, что на них обоих напали.

– Откуда вы все это знаете? – испуганно спросила Рейчел.

– Просто предположение, – Робин обеспокоил страх на лице Рейчел; она не хотела спугнуть девушку. – Но, Рейчел, ты была в лучшем случае сторонним наблюдателем. Ты ни в чем этом не виновата. Ни в чем из этого не

было твоей вины.

– Я могла бы рассказать Эди, что происходит, я могла бы предупредить ее, откуда взялось это досье…

– Как? – резонно спросила Робин. – Вы никогда не встречались друг с другом. Я сомневаюсь, что ее агент передал

бы информацию о твоем звонке. Возможно, он даже не поверил бы, что ты ее родственница. Известные персоны

получают целую кучу странных сообщений от людей, которых они никогда не встречали.

– Я должна была попытаться, – страстно произнесла Рейчел, и слезы снова потекли из ее глаз.

– Ты не знала, к чему приведет это досье, и ты подвергла бы себя большой опасности, если бы ЛордДрек и

Вилипечор узнали, что ты пыталась помешать их планам. Тебе нужно быть снисходительнее к себе, Рейчел. Во

всем случившемся нет твоей вины.

Рейчел шмыгнула носом, ручей продолжал журчать, а дети визжали в главном парке, бегая и играя с мячами.

Робин подозревала, что настаивать на том, чтобы Рейчел назвала имя Морхауса, было бы неразумно, пока она не

завоевала больше доверия, поэтому она спросила:

– Как ты наткнулась на «Чернильно-черное сердце»? Ты просто нашла мультфильм на Ютубе и подписалась на

него или?..

– Нет, – сказала Рейчел, глядя на салфетку, которую она крутила в руках. – Я узнала о нем от парня, с которым

общалась в «Клубе Пингвин» – социальной сети для детей. Это было довольно забавно. Мы все были

мультяшными пингвинами, и могли общаться друг с другом.

Она издала дрожащий смешок.

– Да, так вот, там был один мальчик по имени Золтан, и мы стали друзьями по «Клубу Пингвин». Он часто

рассказывал мне о своем отце, который был очень жестоким, а мой отец только что бросил мою маму, когда она

была очень больна, и сбежал с женщиной с работы, мы с мамой переехали в Лидс из Лондона, и я еще никого не

знала, поэтому я заходила в «Клуб Пингвин» и все время разговаривала с Золтаном, и мы вроде как пытались

поддерживать друг друга.

– И Золтан нашел первый эпизод «Чернильно-черного сердца» на Ютубе и сказал мне, что я просто обязана

посмотреть его, что это была самая смешная вещь, которую он когда-либо видел, так что я посмотрела, и

мультфильм мне очень понравился. Мы оба были одержимы им.

– А потом я узнала, что его создала моя родственница, – тихо сказала Рейчел, – и я была так взволнована, что не

могла в это поверить. Я сказала Золтану, что я родственница Эди Ледвелл, и… он стал странным. Он начал

утверждать, что знает ее в жизни, а потом сказал, что она флиртовала с ним. Я не думаю, что он был намного

старше меня. Все это было просто полной чушью. Я сказала ему, что он лжет, и мы поссорились, но я вроде как

отступила, потому что он был моим другом, и я думала, что он был так несчастлив дома, может быть, эти выдумки

помогали ему, ну, знаете, чувствовать себя лучше, или произвести на меня впечатление, или что-то еще.

– Но потом, – Рейчел вздохнула, – он изменился. Он начал, знаете ли, подкатывать ко мне. Он никогда раньше не

приставал ко мне, ничего такого не было, мы были просто очень хорошими друзьями, которые обсуждали

мультфильм и делились проблемами…

– Я знала, что он пытался сделать меня своей девушкой только потому, что Эди была мне родней, – с несчастным

видом произнесла Рейчел. – К тому времени мы оба зарегистрировались в Твиттере, и я выложила свою

настоящую фотографию, а он начал использовать все эти глупые реплики в мой адрес, которые совсем на него не

походили: «если это твоя реальная фотка, ты, наверное, уже устала от парней, пишущих в личку», и все такое.

«Извини, что пропал, пришлось отвезти больную собаку к ветеринару» – хотя он был слишком юн, чтобы водить

машину, все это было так грустно и глупо.

Пальцы Робин в данный момент чесались от желания взять блокнот, потому что ее очень заинтересовало то, что

рассказывала Рейчел, но она решила сосредоточиться, чтобы потом точно передать все это Страйку.

– Когда я сказала ему прекратить нести чушь и бросить эти тупые подкаты, он очень, очень разозлился и стал

ужасным. Он… он угрожал изнасиловать меня и убить мою маму.

– Что? – воскликнула Робин.

– Да… а потом он удалил свои аккаунты в «Клубе Пингвин» и Твиттере, и я больше никогда о нем не слышала. Но

именно по этой причине я решила притвориться парнем, когда вступила в игру Дрека, потому что с Золтаном все

закончилось так странно и мерзко. Просто легче быть парнем. Тогда с тобой не случается весь этот отстой.

– Ты уверена, что Золтан исчез? – спросила ее Робин. – Он похож на некоторых парней, которые все еще

околачиваются в фандоме «Чернильно-черного сердца».

– Да, я знаю, – сказала Рейчел. – Был парень по имени Скарамуш, который некоторое время был в Твиттере, общался во всех ветках, связанных с Чернильным сердцем, и я подумала, что он может быть Золтаном под другим

именем, потому что он писал такие же комментарии Червю28. Она рассказала мне об этом. Он сказал ей: «Я

пожаловался на Ученика Лепина за то, что он приставал к тебе», а затем, когда она недостаточно поблагодарила

его или не предложила ему подрочить… извините, – Рейчел покраснела.

– Все в порядке, – Робин развеселила мысль, что она достигла возраста, когда подросток мог бы подумать, что

упоминание о мастурбации может ее шокировать.

– Так что вот, когда Червь28 не набросилась на него с благодарностью и не предложила переспать с ним или что-то в этом роде, он вроде как сделал то же самое, что Золтан сделал со мной: назвал ее сукой, потаскухой и все

такое. В фандоме «Чернильно-черного сердца» куча подобного. Например, ты не настоящий фанат «Чернильно-черного сердца», пока Перо справедливости не попытается залезть тебе в трусы.

– Он часто это делает?

– Да, твою мать, постоянно… простите, – снова извинилась Рейчел.

– Все нормально, – сказала Робин. – Ругайся сколько хочешь. Ты бы слышала моего коллегу, когда он чем-то

раздражен.

– Да, ну вот, Перо справедливости постоянно подкатывал к девочкам, – объяснила Рейчел. – Он такой мерзкий.

«О, мне действительно нравится твоя теория о Мэгспай – сколько тебе лет?», «Вау, это такой умный вопрос –

сколько тебе лет?» Он делает это так часто, что забывает, к кому он уже подкатил. Ко мне он подкатывал раза три.

– В последний раз, когда он до меня докопался, я сказала ему в личном сообщении, что я Аномия, просто чтобы

подразнить его. Я хотела отпугнуть его, потому что, если Аномия решит, что ты враг, у тебя будут настоящие

неприятности. И Перо справедливости поверил мне, ха-ха… но через некоторое время мне пришлось сказать ему, что я пошутила, потому что он начал говорить об этом на весь Твиттер, и люди типа поверили ему… Я была вроде

как знаменитой около трех дней… ну, в фандоме… но потом у них у всех появилась другая теория о том, кто такой

Аномия, и они оставили меня в покое.

– Я была настоящим Чернильным Сердцем, – сказала Рейчел, глядя на бурлящую воду. – Отъявленным фанатом.

Я делала все, абсолютно все… например, ты не настоящее Чернильное Сердце, пока не поссоришься с кем-нибудь

по поводу того, сука Белая Бумага или нет, или не поспоришь, скрывает ли каменный лев ключ к разгадке хозяина

Харти в своей могиле. И я делала все, что делают настоящие закоренелые фанаты Чернильного сердца, чтобы

попытаться получить секретную информацию и все такое.

– Например, что? – спросила Робин, стараясь, чтобы ее голос звучал небрежно.

– Ну, типа, мы все знали, что муж агента Джоша ведет этот сайт о миалгическом энцефаломиелите, так что мы все

заходили туда под вымышленными именами и пытались вытянуть из него что-нибудь. На самом деле, он

довольно милый. Я до сих пор иногда общаюсь с ним по поводу своей мамы. Он следит за многими

медицинскими исследованиями, и одну из статей, о которых он мне рассказывал, я распечатала, чтобы мама

могла показать ее своему врачу… он очень внимательно отнесся к маминой волчанке. Мне все это нравилось

вначале, как будто мы все были детективами или кем-то в этом роде, выискивающими подсказки о том, что будет

дальше, и всякий раз, когда выходил новый эпизод, мы все анализировали его, и вообще это было весело… и

Аномия была классной в начале. Правда, была. Она мне понравилась.

– «Она»? – повторила Робин.

– Да, – тихо сказала Рейчел. – Я знаю, что это девушка. У меня был с ней один разговор, очень давно, когда игра

только началась, только мы вдвоем. Это было до того, как Эди разозлила ее. Да, так вот, когда мы разговаривали, Аномия сказала мне: «Эди и я, по сути, один и тот же человек». Типа, парень бы так не сказал, не так ли? Она все

твердила и твердила о том, как они похожи. Аномия действительно вроде как боготворила Эди в самом начале…

да, я сразу поняла, что это была девушка. Я даже думала, что она была немного… Я не знаю… например, я с ума

сходила по этому мультфильму, правда. Но она была просто одержима.

– Потом Эди сказала, что ей не очень понравилась игра Аномии, и Аномия… ее реакция… я знаю, какими бывают

девушки, если ты пойдешь против них, – с горечью поделилась Рейчел. – Если ты скажешь хоть что-то не так, если

ты не будешь придерживаться их дурацкого мнения, вот и все, ты, типа, дьявол или что-то в этом роде. Девочки в

моей школе – настоящие сучки, – Рейчел снова покраснела. – Если ты не встаешь примерно в пять утра, чтобы

приклеить накладные ресницы и нанести столько макияжа, что потом придется полночи его соскабливать, и если

ты любишь футбол, игры и астрономию вместо того, чтобы подпевать Ариане Гранде в Инстаграме и позировать с

выпяченными сиськами, ты, типа, недочеловек и чертова лесбиянка. Есть одна девочка, Люси Райт – моя мама

хотела пойти в школу и пожаловаться на то, что Люси травит меня, но в этом не было смысла. Стало бы только

хуже…

Теперь Рейчел рвала влажную салфетку в клочья. Молодая пара с маленьким песиком шла по тропинке. Мужчина

нес малыша в рюкзаке-переноске на спине, голова ребенка в шляпке от солнца слегка покачивалась. Робин

подождала, пока они отойдут за пределы слышимости прежде, чем сказать:

– Расскажи мне о Морхаусе.

Рейчел сглотнула, и слезы снова навернулись ей на глаза.

– Он был… он был, типа, моим лучшим другом в игре. Он целую вечность считал меня парнем. У нас много

общего, нам нравятся одни и те же вещи – он, конечно, не следит за футболом, но он был без ума от науки и

космоса, и мы оба любили игры. Он был чем-то похож на моего нового Золтана, только Морхаус на самом деле

был хорошим парнем. Даже после того, как он узнал, что я девушка, он не изменил манеру общения со мной, и

он вроде как… – Она сделала глубокий, прерывистый вдох. – Он отчасти помог мне, потому что я начала

прогуливать школу из-за травли, – Рейчел снова вытерла глаза, – и у меня были неприятности с полицией из-за

граффити, он просто продолжал говорить мне, что я должна взять себя в руки, что я слишком умна, чтобы не

попытаться поступить в университет, что мне нужно бросить пить и начать учиться, и что, как только я поступлю в

университет, мне больше не придется иметь дело со всеми этими сучками в школе.

– Ты сказала Морхаусу, что считаешь, будто Аномия– девушка?

– Да, – подтвердила Рейчел, – и он отрицал это, но я думаю, что он просто защищал ее. Сначала я думала, что они

вместе – ну, знаете, парень и девушка, как Джош и Эди. Он сказал: «Она моя сестра, а не моя девушка» – как бы в

шутку, или он сказал, что пошутил. Но даже по тому, как Аномия реагировала, зная, что мы с Морхаусом часто

общаемся в приватном чате, можно было понять – она ревновала. Точно также было и с Белой Бумагой. Аномия

одержима Морхаусом.

– Морхаус всегда говорил мне: «Он парень, не говори при нем, что он девушка, тебя забанят», но я знала, что она

притворялась мальчиком, вероятно, по тем же причинам, что и я. После тех слов Морхауса про сестру, я решила

узнать, есть ли у него сестра, потому что подумала: ну, почему бы и нет, может быть, они и правда брат и сестра.

– А у Морхауса есть сестра? – спросила Робин, сохраняя нейтральный тон.

– Да, но я знаю, что она не может быть Аномией. Она юрист. Этого просто не может быть.

– То есть, – сказала Робин, – к тому времени ты выяснила, кто Морхаус такой в реальной жизни?

Последовала долгая пауза. Наконец, Рейчел кивнула.

– И, – сказала она несчастным голосом, – это положило конец нашей дружбе. Он предупредил меня, чтобы я

никогда, никогда не пыталась выяснить, кто он на самом деле. Я не думала, что он говорит серьезно, но это было

так. Потому что, когда я сказала ему, что выяснила – кто он такой, он пришел в ярость. Я была очень расстроена

и… Пыталась извиниться, но он больше не открывал приватный чат со мной…

– Тогда я по-настоящему разозлилась, потому что я не собиралась разоблачать его в Твиттере или что-то в этом

роде, он был моим другом. А потом, однажды ночью, я напилась в своей спальне, я была в чате модераторов и…

и я пошутила об одной детали, что знала о нем… и это был конец. Он был вне себя от ярости. С тех пор он

разговаривал со мной наедине только один раз, когда набросился на меня за то, что я сказала Белой Бумаге о его

инвалидности, но я никогда не говорила ей. Она, наверное, просто вспомнила мою глупую шутку о том, что он

катается на колесах… как в инвалидном кресле…

– Он в инвалидном кресле? – спросила Робин, и ее мысли неудержимо устремились к Иниго Апкотту. Рейчел

кивнула, затем снова разрыдалась.

– Мне жаль, – сказала она сквозь рыдания. – Если бы не появилась Белая Бумага, мы, возможно, помирились бы, но они вдвоем очень быстро стали лучшими друзьями, и у него больше не было на меня времени…

Робин передала Рейчел еще один платок и подождала, пока девушка успокоится, прежде чем тихо сказать:

– Как ты узнала, кто такой Морхаус?

– Он допустил ошибку в Твиттере, – сказала Рейчел прерывающимся голосом, отчаянно вытирая глаза. – Он

случайно разместил ссылку с аккаунта Морхауса вместо своего личного. Примерно через десять секунд он понял, что натворил, и удалил ее, но я уже заметила и перешла по ссылке.

– Ссылка была на какой-то безумный исследовательский проект по астрофизике в Кембриджском университете.

Он рассказывал мне кое-что о себе, когда мы общались в приватном чате в игре, так что у меня вроде как были

подсказки. Он сказал, что он старше меня, но он не сказал мне свой настоящий возраст, и он сказал, что сделал

игру с Аномией для развлечения, потому что это помогало отвлечься от его работы, которая была очень

напряженной. Я предположила, что у него была смуглая кожа, потому что однажды он сказал, что у него

перманентный загар, когда я пожаловалась на солнечный ожог, а одна из фамилий в исследовательском проекте

была индийской.

– А затем я зашла на веб-сайт Кембриджа и поискала отдел астрофизики, разные колледжи и прочее, и, наконец, я нашла фотографию, на которой он в своем инвалидном кресле с другими исследователями.

Рейчел снова покраснела.

– Он очень хорош собой. Я понимаю, почему он так нравится Белой Бумаге… Во всяком случае, теперь я знала его

настоящее имя, поэтому я вернулась в Твиттер и нашла его личный аккаунт, где он пишет о космосе и публикует

фотографии Кембриджа и все такое.

– У него церебральный паралич. Я думаю, его состояние очень тяжелое, потому что он говорил о необходимости

адаптировать свой компьютер и все такое. Я думаю, – наивно сказала Рейчел, – он, должно быть, своего рода

гений, потому что он не выглядит таким уж взрослым… В любом случае…

Она повернулась, чтобы снова посмотреть прямо на Робин. Когда пятна света упали на ее заплаканное лицо, Робин снова поразилась ее сильному сходству с Эди.

– Вы не скажете ему, что это я помогла вам найти его?

– Конечно, нет, – сказала Робин.

Рейчел глубоко вздохнула, затем сказала:

– Хорошо. Его зовут Викас Бхардвадж, и он доктор астрофизики в Колледже Гонвилл-энд-Киз.





Глава 83



Все они вероломны,

Мучить их – вот твой план.

Пусть сердце будет спокойным,

Боли им дай океан.

Летиция Элизабет Ландон

«Сватовство в коттедже»

– Единственный адрес, который я могу найти для доктора Викаса Бхардваджа моложе тридцати лет, находится в

Бирмингеме, – сказал Страйк три четверти часа спустя в кафе «Три коттеджа», после того как он сердечно

поздравил Робин с успешно проведенным разговором, а затем открыл сайт 192.com на своем телефоне. – Может

быть, это дом его родителей?

– Возможно, там он зарегистрирован для голосования, – предположила Робин, – но лучше сначала позвонить им, а не ехать в Кембридж и возвращаться обратно.

– Так и сделаю, – Страйк встал, – заодно покурю на улице. Он вернулся через пять минут.

– Да, он в Кембридже. Кажется, я только что разговаривал с его мамой. Она сказала, что он «в своем колледже».

– Ну, все как обычно. Мы проехали мимо него по дороге сюда, – сказал Страйк, как только они с Робин вернулись

в «БМВ» и поехали обратно на юг по трассе М11. – Могли бы заехать к нему после того, как я выпил кофе с

батончиком из опилок на заправке.

Солнце снова ослепило их, когда они ехали на юг.

– Может быть, будет лучше, если мы застанем его ночью в его логове, – задумался Страйк. – Вероятно, он весь

день в лаборатории.

– Сегодня воскресенье. Может быть, он будет в пабе, – предположила Робин.

– Тогда мы подождем его. Я буду спать под дверью его комнаты, если придется. Благодаря тебе мы чертовски

близки к раскрытию этого дела.

– Рейчел сказала еще кое-что, о чем я тебе еще не говорила, – сообщила ему Робин. – Это не имеет отношения к

Викасу или Аномии, но все равно странно. По ее словам, она узнала о «Чернильно-черном сердце» от мальчика, с

которым общалась онлайн, на сайте для детей под названием «Клуб Пингвин». Он называл себя Золтаном… –

Робин рассказала историю Золтана, о его попытках закадрить Рейчел, как только он узнал, что она родственница

Эди, о его внезапных жестоких угрозах, когда она велела ему прекратить приставать к ней, а затем об удалении

его аккаунтов. – Но самое смешное, – сказала Робин, – что реплики в чате, которыми Золтан начал сыпать в адрес

Рейчел, как две капли воды похожи на те, которые присылали мне парни из фандома. Точно такие же. Как будто

все они работают по одному шаблону. Как боты.

– Реплики? Какие, например? – спросил Страйк, готовясь позабавиться.

– Ну, одной из них была: «если это твоя реальная фотка, ты, наверное, уже устала от парней, пишущих в личку, поэтому я, пожалуй, пойду». Я создала свой аккаунт в Твиттере, чтобы любой мог отправить мне сообщение, потому что я хотела поговорить с как можно большим количеством поклонников «Чернильно-черного сердца».

Естественно, это была не моя настоящая фотография, я использовала стоковую фотографию девочки-подростка. В

любом случае, все это было очень самоуничижительно и безобидно, знаешь ли, но, когда я не ответила, он

быстро стал агрессивным. Я стала заносчивой сукой, которая думала, что слишком хороша для него.

– Повтори его вступительную реплику? – попросил Страйк, на этот раз уже нахмурившись.

– «Если это твоя реальная фотка, ты, наверное, уже устала от парней, пишущих в личку, поэтому я, пожалуй, пойду». И Рейчел рассказала мне о другом парне, который, как она подозревала, и был Золтаном, пишущим под

другим именем. Он же, по ее мнению, также написал Зои Хейг в Твиттере, сказав, что он защитил ее от другого

парня, который приставал к ней, а потом ожидал, что Зои переспит с ним из благодарности или что-то в этом

роде. Ну, парень по имени Макс сделал точно то же самое со мной в Твиттере. Он сказал: «Это не жалкая попытка

подкатить, просто хотел сказать, что у этого парня реально не все в порядке с головой, и я на него пожаловался».

Но вчера я снова наткнулась на Макса, когда просматривала все эти твиты, готовясь к встрече с Рейчел, и он

определенно не сэр Галахад182. Он был одним из тех, кто преследовал Эди, – фактически, он был инициатором

слухов о том, что она была секс-работницей.

– И, – продолжила Робин, – Рейчел рассказала мне, что Золтан однажды сказал ей, что ему пришлось отвезти

больную собаку к ветеринару. Разве ты не говорил мне, что Аномия сказал Кее Нивен, что он должен отвезти…

– …больную кошку к ветеринару, да, – сказал Страйк, теперь уже полностью заинтригованный. – Знаешь, я

уверен, что где-то еще слышал фразу, ну: «если это твоя настоящая фотография»… так, подожди, – внезапно

сказал он, доставая свой телефон. Робин вела машину молча, пока Страйк что-то искал в своем телефоне. Прошло

пять минут. Затем Страйк сказал:

– Я был прав. Я на сайте парня по имени Кош, без мягкого знака, который рекомендует себя как «всемирно

известного пикапера, который научил миллионы мужчин, как добиться секса от женщин в течение нескольких

часов после знакомства с ними! Автор бестселлера «Трах-тарарах!» и «Игра». Я только что скачал его книгу

«Цифровая игра». Ты готова?

– Продолжай, – согласилась Робин, и Страйк прочитал вслух:

– «Цифровая игра. Повторяйте за мной: вы не найдете жену в интернете. Женщины онлайн могут получить

столько членов, сколько захотят. Даже за четверками или пятерками183 регулярно приударяют, а это

значит, что они привыкли»… Он американец, – добавил Страйк.

– Он мне уже нравится, – отозвалась Робин.

– «…привыкли рассматривать мужчин как одноразовые игрушки. Немного подмухлевав, женщины могут в

онлайне снять даже альфа-самца. Если у женщины есть проверенная схема съема по интернету, вы никогда

не будете в безопасности от скрытой угрозы, что вас могут заменить, пока ее ленивые маленькие пальчики

способны двигать компьютерную мышку. Ни один мужчина не захочет оставлять жену дома, зная, что она

будет охотиться на свежий член одним лишь нажатием нескольких кнопок. Это плохая новость. Хорошей

новостью является то, что это освобождает вас от обычных ограничений Игры при личной встрече.

Цифровая игра – это самая безжалостная и в некотором смысле самая приятная из всех игр: минимум усилий, максимальная отдача – до тех пор, пока вы готовы принять киску более низкого качества».

– Какая прелесть, – сказала Робин.

– «Если вы гонитесь за их количеством, а не качеством, зайдите в интернет. Усвоив следующие основные

правила и приложив немного усилий, вы можете быть уверены в том, что будете регулярно и легко снимать

женщин». Затем нам предлагаются беспроигрышные действия для обеспечения упомянутого выше съема, –

сказал Страйк.





1.Ковровые бомбардировки


182 Галахад — положительный персонаж Средневековых легенд, рыцарь Круглого стола.

183 По принятой у пикаперов десятибалльной шкале женской привлекательности 10 означает недостижимый максимум привлекательности, четверка – некрасивую женщину, пятерка – производящую нейтральное, нулевое впечатление.

Возможно, вам придется приударить где-нибудь за 50-100 девушками, чтобы обеспечить один или два

перепихона, в дополнение к нюдсам / съемкам с вебки.

Если вы будете четко следовать этим шагам, ваша Цифровая игра станет легкой. Одним из больших

преимуществ этой игры является то, что вы можете одновременно обрабатывать большое количество женщин.

Я серьезно советую вести таблицу, чтобы вы знали, на каком этапе процесса вы находитесь с каждой целью.



– Это была ошибка Тима Эшкрофта, – сказала Робин. – Он не вел таблицу. Рейчел сказала мне, что он приставал к

ней три раза по ошибке.





2. Знай свою добычу


Самая доступная киска в обычных приложениях, таких как Твиттер, Тамблер и т.д. – либералка/борец за

социальную справедливость – еще одна причина, по которой вы не найдете здесь будущего спутника жизни.

Женщины-борцы за социальную справедливость избалованы, эгоцентричны, считают себя центром вселенной

и часто агрессивны. Кроме того, с ними удивительно легко играть, если вы знаете правила.

В характере борцов за социальную справедливость есть дополнительный слой фальши по сравнению с

обычными женщинами. Они хотят альфа-самцов, но стыдятся этого. Они ждут рыцаря на белом коне, но

притворяются, что это не так. Они хотят равенства, но чтобы с ними обращались как с маленькими

принцессами, которыми они себя втайне считают. Чувствительность, показное уважение к личным границам и

притворный интерес к их мнению являются ключом к привлечению их внимания.



– Откуда ты вообще знаешь об этом парне по имени Кош? – спросила Робин.

– Один шестнадцатилетний пацан рассказал мне о нем… Но послушай дальше…





3. Вступительные строки


Ниже приведены гарантированные приветствия, которые я использовал много раз для гарантированного

перепихона. Одно из преимуществ Цифровой игры заключается в том, что вы не полагаетесь на

внешность/личное обаяние/тон голоса/язык тела. Просто используйте эти фразы и ждите ответа.

•

Если это твоя реальная фотка, ты, наверное, уже устала от парней, пишущих в личку, поэтому я, пожалуй, пойду.

•

Учитывая, как с женщинами обращаются на этой паршивой платформе, я чувствую необходимость

заявить заранее, что это не пошлый подкат, но то, что вы только что сказали о [политике/социальной

справедливости/паршивом поведении мужчин], верно.

•

Это не жалкая попытка подкатить, просто хотел сказать, что у [парня, который не согласился с ней /

преследовал /оскорбил ее] реально не все в порядке с головой / я пожаловался на него.



— Я не могу в это поверить… – сказала Робин, оглядываясь по сторонам. – Значит, все эти идиоты используют

фразочки Коша?

— Это еще не все, – сказал Страйк. ― Вот это очень любопытная часть.





4. Неггинг


Пренебрежение работает онлайн так же, как и в реальной жизни. Как только вы привлекли ее внимание своим

фальшивым интересом к ее мнению / обеспокоенностью о ее благополучии / похвалой ее внешности, найдите

что-нибудь, что можно критиковать и с чем не соглашаться. Пусть это будет что-то незначительное и

безопасное.

Выбитая из колеи, она затем будет стараться вернуть ваше доверие.

•

[о ее фотографии] но, я думаю, ты использовала кучу фильтров, верно? Все так делают.

•

Предполагаю, что ты не читала [вставьте любимых авторов борцов за социальную справедливость, таких

как Ноам Хомский184 / Та-Нехиси Коутс185 / Ананд Гиридхарадас186 и заготовьте хотя бы одну цитату автора]

•

Ты показалась мне немного агрессивной, но я думаю, тебя можно понять.



― Кея сказала, что Аномия как-то говорил ей, что она ведет себя агрессивно, но предположил, что ее можно

понять, – сказал Страйк, – я еще тогда подумал, что это слишком великодушно для него…





5. Поощряйте страх быть брошенной


И вот она думает, что вы хороший парень, и начинает стараться вернуть ваше одобрение: пропадите на срок

от 1 до 24 часов, в зависимости от вашей цели. На будущее: с восьмерками и девятками187 не следует

заставлять долго ждать, потому что у них есть другие варианты. Но с четверками и пятерками 24 часа скрепят

ваши отношения. Она должна знать, что у вас есть жизнь/другие дела, создайте впечатление очень занятого

человека, у которого полно дел, помимо онлайн-общения с незнакомками.





6. Альфа в обличье рогоносца


Возвращайтесь без извинений – вы ей пока ничего не должны, потому что она вам ничего не дала.

Причина отсутствия раскрывает вас как альфу без необходимости уточнять: вы физически/эмоционально

сильны, популярны, финансово платежеспособны и компетентны. Вы представляетесь ей надежным хорошим

парнем, явно не объявляя себя таковым.

•

Парню из дома напротив нужно было, чтобы я приподнял его холодильник, чтобы он мог достать из-под

него какую-то чертову детскую игрушку.

•

Бывший моей сестры доставлял неприятности, поэтому я обещал, что переночую у нее.

•

Пришлось отвезти друга, чтобы забрать его собаку от ветеринара.



― Так вот откуда берутся все эти больные собаки и кошки? – изумилась Робин.

— Похоже на то, – ответил Страйк.





7. Расширьте сферу охвата


Она рада снова быть в центре вашего внимания, и причина вашего временного отсутствия повысила вашу

ценность в ее глазах. Теперь задайте ей вопросы о ней самой, чтобы лучше адаптировать свою собственную

предысторию к ее конкретной жизненной ситуации. Если она мать-одиночка, значит, вас воспитывала мать-одиночка, которая проделала потрясающую работу. Если она беспокоится о бедности, вы работаете

волонтером в местном продовольственном магазине. Если она обеспокоена расовой несправедливостью, вы

только что обсуждали этот вопрос со своим темнокожим лучшим другом…



– Кея, – вспомнил Страйк, – сказала мне, что после того, как Аномия упомянул кошку, она ответила, что они ей не

нравятся из-за того, что они делают с птицами. Когда она сказала, что ее мать разводит попугаев, тот сразу же

заявил, что у него тоже есть попугай.

Робин несколько секунд молчала, потом спросила, удивившись:

– Так ты думаешь, Кея говорила тебе правду об этой переписке? Но она тебе ее не показывала, верно?

– Нет, – ответил Страйк. – Она сказала мне, что заблокировала Аномию после того, как он стал так мерзко себя

вести, так что теперь записи не доступны. Что тебя беспокоит?



184 Американский лингвист, политический публицист и теоретик, идеолог либертарианства, сторонник антиглобализма.

185185 Американский писатель и журналист крайне правого толка.

186 Американский журналист и политический комментатор.

187 По упомянутой шкале привлекательности красивая и очень красивая женщина.

– Ну, кучка мужчин или мальчиков-подростков явно околачивается вокруг фандома «Чернильно-черного

сердца», пытаясь подцепить либеральных, левых женщин и девочек, верно? Все используют готовые шаблоны?

– Похоже на то.

– Ну, и в итоге к Кее наверняка клеился кто-то из них, верно? Она очень хорошенькая, и последние пару лет она

была популярна в Твиттере.

– Ты думаешь, она выдумала историю о том, что Аномия приставал к ней? Просто процитировала диалог, который у нее был с одним из этих других парней?

– Да, не осознавая, что все это – план, и его можно проследить до Коша. Кроме того, я не понимаю, почему она

не сохранила ту переписку с Аномией, если она была, потому что это выставляет Аномию немного идиотом, не

так ли? Особенно та часть, где упоминается попугай. И это также подтверждает ее слова о том, что она не Аномия.

«Смотрите, он и меня домогался».

– Справедливые замечания, – согласился Страйк. – Значит, ты склоняешься к теории Рейчел о том, что Аномия –

женщина?

Робин ненадолго задумалась, а затем сказала:

– Я даже не знаю. Пока я не поговорила с Рейчел, я думала, что ближе всего к настоящей Аномии мы подошли

благодаря тем прямым угрозам, которые он послал Джошу – они были посланы кем-то очень высокомерным, явно образованным и явно считающим, что именно он должен занять место Эди. Но тот разговор, который только

что описала мне Рейчел, произошел, когда игра была только недавно создана. Очень странно, правда? «Эди и я, по сути, один и тот же человек». Рейчел сказала, что среднестатистический парень или мужчина так не

разговаривает, и я согласна. Я уверена, что Рейчел говорила мне правду о том разговоре: она явно мучает себя

сожалением о том, что вообще присоединилась к игре. Я не понимаю, зачем ей лгать. Я уже говорила тебе, что в

самом начале расследования я думала: у Аномии что-то не так с темой секса. Никакого флирта, никаких попыток

познакомиться или встречаться с кем-либо из этих девушек, пытающихся привлечь его внимание. В игре, да, он

разный, может быть грубым и агрессивным, но, как я уже говорила, иногда это кажется немного показным – то, что ожидается от человека онлайн.

– Ну, мне всегда нравилась твоя теория о том, что Кея – это Аномия, – признался Страйк. – Но чисто теоретически

давай предположим, что Аномия действительно пытался приударить за Кеей, используя эти шаблоны. Нет

никаких причин, по которым Аномия не мог бы также маскироваться под одного из этих Максов и Золтанов, которые пытаются подцепить девушек, не так ли?

– Нет, я полагаю, что нет, – сказала Робин, – но зачем заморачиваться созданием других аккаунтов, чтобы

попытаться подцепить девушек, когда все девушки из сообщества «Чернильно-черного сердца» очарованы

Аномией?

– Чтобы сохранить Аномию недоступным и непорочным?

– Это возможно, – с сомнением произнесла Робин, – но, Боже мой, если Аномия ведет игру, постоянно пишет в

Твиттере и пытается подцепить как можно больше девушек, используя систему Коша, когда он вообще отдыхает-то?

– Конечно, ни на что другое не оставалось бы много времени, – согласился Страйк. – Даже на сон. И теперь у нас

есть еще одна загадка, не так ли? Какого черта Викас Бхардвадж, астрофизик из одного из самых престижных

университетов мира, якшается с Аномией?

– «Она моя сестра», – процитировала Робин. – Знаешь, я подумала…

Мобильный Страйка зазвонил и сразу же переключился на беспроводную связь. Он ответил на звонок, и из

динамика донесся голос Мидж.

– Страйк?

– Да, я здесь, и Робин тоже.

– У меня есть новости… о Россе…

Мидж казалась запыхавшейся. Страйк и Робин переглянулись:

– Все в порядке? – спросил Страйк.

– Да… отлично… Мне просто пришлось пробежать… около километра… просто восстанавливаю дыхание…

– Ты была у Росса за городом, верно?

– Да… Я вторглась на чужую территорию… Не сходи с ума только, я должна была… это был единственный способ, чтобы получить то, что нам было нужно… Ладно, – Мидж сделала глубокий вдох. – Короче, я сидела на холме с

видом на дом, наблюдая за окрестностями в бинокль.

– Я так понимаю, это холм, находящийся на территории Росса?

– Да, но это была единственная точка обзора, откуда я могла видеть как следует. Я была за деревьями. Так или

иначе, около часа назад появились две девочки постарше, они выводили пони в… как называется место, где

можно кататься, не поле, а?..

– Манеж на открытом воздухе? – предположила Робин.

– Ладно, пусть так, – согласилась Мидж. – Страйк, я думаю, что кое-что тебя разозлит, но я бы сделала это снова.

– Если только ты не убила детей из снайперской винтовки, я не могу позволить себе уволить тебя, когда у нас так

мало людей, – сказал Страйк. – Продолжай.

– Хорошо, ну, они попрыгали немного и все такое, а потом Росс вышел посмотреть на них, и я начала снимать.

– Ладно, съемки на частной территории незаконны, но оставим это…

– И младшая девочка полетела кубарем на глазах у своего отца. Пони поскакал дальше. А этот говнюк вошел в

манеж, поднял планку для прыжка повыше и приказал ей прыгнуть снова. Она направила пони, но он снова сбил

планку. Тогда он поднял планку выше. – Я знала, что-то должно было случиться, – сказала Мидж. – Я чувствовала, что это вот-вот произойдет. Ждала проявления жестокости. Так что я спустилась с холма, продолжая снимать.

– Он тебя видел? – спросил Страйк, свирепо глядя на динамик, из которого доносился голос Мидж.

– Тогда нет, – сказала Мидж. – Я присела за одним из тех кустов, на которых были цветы, как их там…

– Забудь о гребаном садоводстве, что случилось?

– Она говорила ему, что не может этого сделать. Плакала и дрожала – и тогда старшая девочка стала говорить

своему отцу, чтобы он оставил ее сестру в покое. Росс подошел прямо к старшей девочке, стащил ее с пони, дал

пощечину и прогнал прочь. Она попыталась остаться, но он снова ударил ее, и она ушла. Я должна была уже тогда

броситься на него, – сказала Мидж, – и не произошло бы того, что последовало дальше, но я пряталась и

снимала. А потом он повернулся к малышке, велел ей повторять прыжок и бить пони кнутом, пока у него не

получится. Планка была выше пони. Это было просто нелепо. Малышка была в ужасе, но Росс кричал на нее, поэтому она поскакала вперед, ударив пони кнутом, как он ей велел, и пони просто проломил планку и упал. Он

перевернулся, и я услышала крик. Пони не мог подняться, потому что у него зацепилась нога, и девочка осталась

придавленной под пони.

– И вот тогда я выбежала из кустов, – сказала Мидж. – Я знаю, как оказать первую помощь. Я не могла оставить

ребенка там вот так…

– И я уверен, что Росс был рад позволить тебе взглянуть на нее, и у него не было вопросов о том, почему ты

пряталась в гребаном кустарнике…

– Что она должна была делать? – горячо спросила Робин, которая была полностью на стороне Мидж. –

Продолжать снимать, ожидая, пока девочку не задавило бы насмерть?

― Я перелезала через забор, когда Россу удалось стащить с нее пони, но я думаю, что у девочки была, по крайней

мере, сломана нога. Она была бледной, как чертова простыня.

– И тогда Росс увидел меня, – сказала Мидж, – и крикнул: «Кто ты, черт возьми, такая?» или что-то в этом роде, и… тебе это тоже не понравится, Страйк…

– Ты сказала ему, что сняла все это на пленку?

– Да, я это сделала, – сказала Мидж. – А потом он погнался за мной с хлыстом. Думаю, что со стороны это было

похоже на сцену из какого-то фильма о Викторианской эпохе.

― Он оставил свою дочь лежать на земле со сломанной ногой, чтобы догнать тебя? – недоверчиво переспросила

Робин.

– Конечно, он, мать твою, оставил, – сказал Страйк. – Это из-за него она сломала ногу, вряд ли он внезапно начал

беспокоиться о ней, не так ли? Я так понимаю, ты смогла унести ноги? – спросил Страйк Мидж.

– Конечно, – подтвердила Мидж. – У него так себе физическая форма. Ну, этого ленивого засранца везде возят на

машине, так ведь? Так что, да. У меня есть для вас обоих запись, в которой много жестокости по отношению к

детям и животным. Думаю, тебе понравится, по крайней мере, эта часть.

– Я, – начал Страйк, – надеюсь, Росс подумает, что ты какой-то помешанный защитник лошадей… ну, лично я не

бы советовал такую тактику, но ты получила отличные результаты. Молодец.

Когда Мидж повесила трубку, Страйк облегченно выдохнул, а затем сказал:

― Ну, с учетом этого, а также записи, которую получил Дэв, и выпившей няни, я думаю, что Росс по-настоящему

облажался. Как только Бхардвадж расскажет нам, кто такой Аномия, мы закроем два дела и сможем

сосредоточиться на деталях и самой солидной зарплате за все время.

Робин не ответила. Страйк искоса взглянул на нее, заметил ее каменное выражение лица и сразу догадался, что

скрывается за ним.

– Я не рад, что ребенок пострадал.

– Я никогда так и не подумала бы… – холодно произнесла Робин.

– Так откуда этот взгляд Медузы?

– Просто думаю: этим девочкам не поможет знание того, что их отца снимали на видео, когда он причинял им

боль. Все, что, вероятно, произойдет, – это то, что он будет немного осторожнее следить, наблюдает ли кто-то за

ним.

Страйк достал из кармана электронную сигарету, снова перевел взгляд на трассу М11 и сказал:

―Я не забыл свое обещание как-то им помочь. Если я смогу сделать и то, и другое, я это выполню.





Глава 84



Каким грехом я это заслужила?

Кристина Россетти

«Зара»

Было почти семь часов, когда Страйк и Робин наконец въехали на окраину Кембриджа. Ясное весеннее небо

теперь переливалось, как опал, и Робин, несмотря на усталость, заметила, что по пути к колледжу Викаса

Бхардваджа все чаще попадаются красивые классические здания.

– Иронично, – Страйк просматривал веб-сайт колледжа на своем телефоне, – что «Киз» – один из парней, в честь

которого было названо заведение, ясное дело, – «был известен своими необычными правилами поступления в

колледж, запрещавшими больным и немощным, а также валлийцам учиться здесь»… Что ж, очевидно, что все

здравомыслящие люди согласятся с ним по поводу валлийцев, но я сомневаюсь, что Киз допустил бы Викаса

Бхардваджа… Господи, и Стивен Хокинг тоже работал здесь… четвертый из старейших колледжей… один из самых

богатых…

– Я знаю, что туда нелегко поступить, – сказала Робин, которая могла ясно видеть колледж на карте спутниковой

навигации, но навигатор вел ее по ряду улиц, которые, казалось, уводили ее все дальше от места. – Ты готов идти

пешком? Я не думаю, что мы сможем припарковаться рядом с колледжем, учитывая все эти автобусные полосы и

пешеходные зоны.

– Да, без проблем, – Страйк открыл в другом приложении на своем телефоне фотографию Викаса, сидящего в

инвалидном кресле, в светло-зеленой рубашке и джинсах, в окружении коллег-исследователей. Викас

действительно был очень красив, у него были густые черные волосы, квадратная челюсть и необычайно

обаятельная улыбка, и Страйку показалось, что ему лет двадцать с небольшим. Он мог сказать, что у молодого

человека была дисфункция рук, которые были непроизвольно скрючены, и явные проблемы с ногами, потому

что, как и у Иниго Апкотта, они имели признаки истощения мышц. Согласно подписи под снимком Викас и его

коллеги изучали нейтронные звезды – предмет, о котором Страйк точно ничего не знал, – и позировали в Три-Корт, внутреннем дворе колледжа, на фоне изумрудно-зеленой лужайки и зданий из золотистого камня.

– Не похоже на идеальное место для проживания инвалида-колясочника, – прокомментировал Страйк, разглядывая узкие дверные проемы позади Викаса, которые, несомненно, вели к лестнице, еще более узкой и

крутой, чем в отеле «Марин».

Несколько минут спустя Робин припарковалась, и они вышли из машины. Теперь Робин искала дорогу по своему

телефону.

Они прошли мимо толпы молодых людей, наслаждавшихся мягким вечерним воздухом. Солнце придавало

золотистое сияние старым кирпичным зданиям. Робин, чья собственная студенческая жизнь закончилась так

драматично, поймала себя на том, что вспоминает те короткие месяцы счастья и свободы, о которых она обычно

избегала думать из-за того, что случилось с ней на лестничной клетке ее общежития. За прошедшие годы она

пришла к убеждению, что, если бы насильник в маске гориллы не вышел из темноты и не схватил ее, они с Мэтью

расстались бы еще до того, как им исполнилось двадцать, в связи с тем, что у них были совсем разные интересы в

жизни. Вместо этого Робин бросила учебу, отправилась домой к своим родителям в маленький йоркширский

городок, где она выросла, и прильнула к единственному мужчине в мире, который казался ей безопасным.

Поскольку эти воспоминания оставались болезненными, она решительно переключила свое внимание на то, что

ее окружало.

– Это замечательное место для учебы, не так ли? – обратилась она к Страйку, когда они пересекали мост через

реку Кем и смотрели вниз на окруженную ивами воду, по которой, отталкиваясь шестами, плыли на плоскодонках

два студента.

– Да, если тебе нравятся статуи и мажоры.

– Ух ты, – Робин улыбнулась ему. – Я никогда не думала, что ты такой дерзкий. Ты сам из Оксбриджа188, почему

такое отношение?

– Меня турнули из Оксбриджа, – поправил он ее, когда они вошли в Гаррет-хостел-лейн, узкий переулок между

старыми кирпичными зданиями.

– Не турнули, а ты сам решил уйти, – поправила Робин, которая знала, что Страйк бросил Оксфордский

университет после подозрительной смерти своей матери.

– Да, я уверен, что именно это Джоан говорила соседям, – отозвался Страйк, который хорошо помнил горькое

разочарование своей тети из-за того, что он бросил Оксфорд.

– Что ты изучал? – спросила Робин, которая никогда этого не спрашивала. – Античную литературу?

– Нет. Историю.

– Правда? Я думала, раз ты знаешь латынь…

– Я не знаю латынь, – уточнил Страйк. – Не настолько хорошо. Просто у меня хорошая память и есть школьное

образование.

Они свернули на Тринити-лейн.

– В одном из сквотов, куда нас поселила моя мать, – сказал Страйк, к удивлению Робин, потому что он редко

рассказывал о своем детстве, – жил парень, который преподавал латынь и античную литературу в какой-то

крупной частной школе. Я сейчас не могу вспомнить, какой именно, но я знаю, что это известное учреждение.

Парень был алкоголиком, который утверждал, что у него случился нервный срыв. Ну, он был довольно

неуравновешенным, так что, возможно, так оно и было, к тому же он был настоящим дерьмом. Мне было около

тринадцати, и он сказал мне, что я никогда ничего не добьюсь, потому что, помимо всего прочего, мне не хватало

основ воспитания джентльмена.

– Например, чего?

– Ну, например, знания античной литературы, – объяснил Страйк. – И он с усмешкой на лице процитировал мне

какую-то длинную фразу на латыни. Я не знал, что это значит, так что, понятное дело, не мог нормально ответить.

Но мне очень не нравилось в детстве, когда мне, черт побери, указывали.

Они продолжили путь по Тринити-лейн, между более древними кирпичными зданиями.

– Как бы то ни было, – сказал Страйк, – когда мы покинули сквот, а это, насколько я помню, было примерно через

день, я стащил у этого парня все учебники латыни.

Робин разразилась громким смехом: такого ответа она не ожидала.

– Там был сборник произведений Катулла189, – сказал Страйк. – Ты когда-нибудь читала что-нибудь из Катулла?

– Нет, – сказала Робин.



188 Прозвище для Оксфордского и Кембриджского университетов, старейших в Великобритании.

189 Гай Валерий Катулл – один из наиболее известных поэтов Древнего Рима.

– Книга была непристойной. Я понял, потому что с одной стороны был английский текст, а с другой – латынь. В

основном о сексе, педерастии, минетах, мерзкие стихи о людях, которые Катуллу не нравились, и о его увлечении

женщиной, которую он назвал Лесбией, потому что она была с острова Лесбос.

– Она, по-видимому, была?..

– Нет, по словам Катулла, ей очень нравились мужчины. Так вот, я больше никогда не хотел, чтобы какой-нибудь

сучонок поучал меня, щеголяя латынью, поэтому я воспользовался книгами этого ублюдка, выучил достаточно, чтобы получить аттестат два года спустя, и запомнил кучу цитат.

Робин начала смеяться так неудержимо, что Страйк тоже начал смеяться.

– Что тут смешного?

– Ты выучил латынь, чтобы доказать что-то человеку, которого ты никогда больше не встретишь?

– Он поучал меня, – Страйк все еще ухмылялся, но на самом деле не мог понять, почему она считала его

поведение необычным. – И я скажу тебе вот что: нет ничего лучше латыни для того, чтобы утереть нос людям, которые думают, что они лучше тебя. Я использовал это несколько раз с отличным эффектом.

– Я прямо узнаю тебя заново, – Робин с трудом сдерживала смех. – Мне надо было сказать тебе, что ни один

джентльмен не сможет гордиться собой, пока он досконально не разберется в размножении овец. Ты бы, наверное, побежал получать степень в этой области.

– Не в обиду твоему отцу, – ухмыльнулся Страйк, – если тебе нужна степень, чтобы понять, как размножаются

овцы, у тебя есть заботы поважнее, чем решать, джентльмен ты или нет…

– Мне пригодилась латынь с Шарлоттой в тот вечер, когда я встретил ее, – неожиданно добавил он, и Робин

перестала смеяться, чтобы выслушать. – Очевидно, она думала, что я просто какой-то придурок, но она поощряла

меня, потому что хотела разозлить Росса, когда он пришел искать ее на вечеринке. Они тогда встречались и

поссорились – она пыталась заставить его ревновать. Как бы там ни было, она как раз изучала античную

литературу, – подчеркнул Страйк, когда они вошли в переулок Дома Сената. – Она сказала мне, что любит

Катулла, ожидая, что я не слышал о нем, поэтому я зачитал ей вслух пятый стих Катулла, его первое стихотворение

о любви к Лесбии, полностью. Остальное уже история: шестнадцать лет гребаной боли. Вполне логично, на самом

деле, потому что Лесбия, черт ее возьми, тоже водила Катулла за нос… Это оно?

Колледж Гонвилл-энд-Киз возвышался над ними, его арочный вход был перекрыт черными железными воротами, а богато украшенный фасад из коричневого камня бросал вызов современному миру, представленному

окружающими здание магазинами. Три статуи неулыбчивых мужчин четырнадцатого и шестнадцатого веков

смотрели на Страйка из ниш. Сквозь решетку ворот был виден участок ярко-зеленой лужайки и еще несколько

золотистых зданий, окружающих ее. Строение, которое показалось им будкой сторожа, было пусто: не было

никаких признаков присутствия человека.

– Заперто, – сказал Страйк, дергая калитку. – Понятное дело. Черт.

Вскоре, пока они все еще смотрели сквозь решетку, в поле зрения появилась азиатка лет тридцати, одетая в

белые льняные брюки и футболку, с сумкой для ноутбука в руках.

Прежде чем она успела скрыться из виду, Страйк крикнул через запертые ворота:

– Простите? Здравствуйте! Вы же знаете Викаса Бхардваджа, правильно?

Он был уверен, что она – одна из тех, кого он только что видел на фотографии исследовательской группы Викаса, и, конечно же, она остановилась, слегка нахмурившись.

– Да, – она подошла к воротам.

– Мы его друзья, проезжали мимо и решили сделать ему сюрприз, – сказал Страйк, – но он не отвечает на

звонки. Вы, случайно, не знаете…

Он увидел, что она обвела взглядом его и Робин. Как Страйк и предполагал, присутствие Робин, казалось, убедило

ее, что он безобиден.

– Вы были у него в комнате? – спросила она.

– Мы думали, что его комната здесь, – сказала Робин.

– Нет, нет, она в здании Стивена Хокинга.

– Ах, конечно, – Страйк изобразил раздражение на самого себя. – Он говорил мне это. Большое спасибо.

Она слегка улыбнулась и повернула обратно в колледж. Робин уже искала здание Стивена Хокинга на своем

телефоне.

– Идти довольно далеко. Наверно, лучше вернуться к машине и поехать туда.

Они вернулись обратно и после короткой поездки на «БМВ» подъехали к современному S-образному зданию из

бледно-серого камня, окруженному садом, в котором среди массы зелени цвели розы с тяжелыми бутонами.

Надпись на табличке рекомендовала гостям обращаться к консьержу, но длинноволосый мужчина с задумчивым

взглядом только что открыл главную дверь, поэтому Робин обратилась к нему:

– Извините, мы друзья Викаса Бхардваджа – не могли бы мы зайти с вами?

Длинноволосый мужчина молча придержал дверь. У Робин создалось впечатление, что человек настолько

погружен в свои собственные мысли, что он едва осознавал, что делает.

– Вы случайно не знаете, в какой стороне комната Викаса? – спросила Робин. – Мы друзья…

Длинноволосый мужчина просто молча указал налево, а затем скрылся из виду.

– Ему не следовало этого делать, – заметил Страйк, когда они проходили мимо портрета Стивена Хокинга. –

Нельзя просто так впускать людей в такое здание, как это.

– Я знаю, – сказала Робин. После нападения на нее охрану в общежитии, в котором она тогда жила, усилили, но

все равно люди оставляли главную дверь открытой для друзей.

– Так, это здание адаптировано для инвалидных колясок, – отметил Страйк. Полы были гладкими, а слегка

изогнутый коридор, в который они свернули, казался широким. Через равные промежутки шли белые двери.

В дальнем конце коридора высокий худой белый мужчина и невысокая чернокожая женщина, казалось, рассматривали что-то на стене.

– Никаких имен на дверях, – констатировал Страйк. – Давай спросим их. Если они не знают, начнем стучаться в

каждую.

Услышав шаги Страйка и Робин, мужчина и женщина быстро оглянулись. Выражения лиц обоих были

встревоженными, даже испуганными.

– Вы случайно не знаете, где находится комната Викаса Бхардваджа? – спросил Страйк.

– Вот она, – ответила женщина, указывая на дверь, возле которой стояла. К двери была прикреплена короткая

записка, напечатанная крупными буквами, что позволило Страйку и Робин быстро прочитать ее «Уехал в

Бирмингем. Вернусь в понедельник».

– Кто вы? – спросил мужчина.

– Я частный детектив, – представился Страйк.

Робин точно знала, зачем он это сказал. Что-то было не так, она чувствовала это: страх на лицах стоявшей перед

ними пары, записка, в которой утверждалось, что Викас был там, где, как они знали, его не было, и слабый

неприятный запах в воздухе, который напомнил ей о принадлежавшей некогда Джошу и Эди комнате в Норт-Гроув, где дохлая крыса тихо разлагалась в банке. Ее сердце забилось быстрее: оно знало то, что ее разум не хотел

принимать.

– Вы должны были встретиться с ним? – спросил Страйк у выглядевшей испуганно пары.

– Да, – ответила женщина.

– Кто-нибудь пошел за консьержем?

– Да, – подтвердил мужчина.

Ни один из них, казалось, не сомневался в праве Страйка задавать эти вопросы, и это само по себе стало

подтверждением того, что оба знали: что-то было не так.

– Он обычно распечатывает свои записки? – спросил Страйк.

– Да, – снова ответила женщина, – но не таким шрифтом. Он всегда использует Комик Санс. Ради шутки.

– Он не отвечает на звонки, – сказал мужчина.

– Он не отвечал весь день, – добавила женщина.

Позади них послышались торопливые шаги, и все четверо обернулись: еще одна женщина, блондинка в очках, бежала к ним.

– Консьержа там нет, – выдохнула она, тяжело дыша. – Я не могу его найти.

– В бардачке машины, – обратился Страйк к Робин, – есть отмычки. Не могли бы вы пойти с ней? – спросил он

блондинку. – Чтобы она могла вернуться?

Женщина, казалось, была рада, что ей говорили, что делать. Две женщины поспешили прочь.

– Вы не позвонили в полицию? – спросил Страйк у мужчины.

– Мы приехали сюда всего десять минут назад, – ответил он, выглядя совершенно испуганным. – Мы думали, консьерж…

– Позвоните сейчас, – велел Страйк. – Когда я открою дверь, зайти туда можно – только если он жив.

– О Боже, – произнесла женщина и прикрыла рот рукой.

Мужчина достал свой мобильный и набрал 999.

– Полицию, пожалуйста, – сказал он дрожащим голосом.

Страйк теперь изучал записку на двери, не прикасаясь к ней. В верхнем углу он заметил след, настолько слабый, что его едва было видно: чуть проступающий овальный отпечаток, как будто от большого пальца руки в латексной

перчатке.

Быстрые шаги и звяканье отмычек возвестили о возвращении Робин и блондинки.

– Мы беспокоимся о нашем друге-инвалиде, – говорил полиции высокий худой мужчина. – Он не отвечает на

звонки и не открывает дверь… Да… Здание Стивена Хокинга…

Страйк взял отмычки у Робин и, попробовав несколько разных, сумел повернуть замок. Он толчком открыл дверь.

Крик чернокожей женщины был оглушительным. Викас Бхардвадж сидел в своем инвалидном кресле лицом к

двери, спиной к своему столу и компьютеру. Его белая рубашка была жесткой от засохшей коричневой крови, глаза и рот были открыты, голова свисала набок, а горло было перерезано.





ЧАСТЬ ПЯТАЯ





На верхней точке волокна внезапно поворачивают внутрь, во

внутреннюю часть предсердия, образуя так называемую воронку.





Генри Грей

«Анатомия Грея:

описательная и хирургическая теория»





Глава 85



Я думала, что мертвенность терзаний

И дух, и сердце приучила стыть190.

Эми Леви

«Старый дом»

Пока криминалисты работали на месте преступления, а машина скорой помощи ждала разрешения забрать тело

Викаса Бхардваджа, Страйк и Робин были помещены полицией отдельно от друзей Викаса в комнату, представляющую собой маленькую коробку с одним высоким окном. Помещение казалось странной смесью

кабинета и чулана: полки с папками вдоль одной стены, пара стульев, ведро и швабра в углу. Здесь частные

детективы дали показания рыжеволосому местному полицейскому, и тот даже не пытался скрыть свое

подозрение по отношению к ним обоим и в агрессивном тоне задавал вопросы об отмычках Страйка.

Страйк дал вполне вразумительный отчет об участии Викаса в онлайн-игре и намеренно упомянул о том, что в нее

внедрилась организация «Халвенинг», в надежде, что это ускорит прибытие людей, в чьей компетенции

находилось это дело, но эти подробности только еще больше разозлили рыжеволосого полицейского. Второй

сотрудник полиции вошел в комнату с мобильным телефоном в руках. Рыжеволосый вышел из комнаты, чтобы

ответить на звонок, и через десять минут вернулся сказать Страйку и Робин, чтобы они оставались на месте.

Они пробыли в этой комнате-коробке еще час, никто их не беспокоил, кроме потрясенного консьержа, принесшего им остывший кофе в пластиковых стаканчиках.

— Он был прекрасным человеком, доктор Бхардвадж, – сказал консьерж. – Одним из самых замечательных, что…

Его голос сорвался. Поставив кофе на стол, он вышел, закрыв глаза рукой.

– Бедняга, – тихо произнес Страйк, когда дверь закрылась. – Это не его вина.

Робин, которая сомневалась, что когда-нибудь сможет забыть вид зияющей раны на горле Викаса Бхардваджа, с

оголенными сухожилиями и перерезанными артериями, спросила:

– Как ты думаешь, для чего они нас держат?

– Для высшего начальства, которое должно сюда подъехать, – предположил Страйк. – Надеюсь, мы увидим

знакомые лица. Поэтому я и упомянул о «Халвенинге» в разговоре с этим рыжим придурком.

В окне показался клочок усеянного звездами черного неба, прежде чем дверь снова открылась, и Страйк с

облегчением увидел маленькую стройную фигурку Анджелы Дарвиш.

– Мы снова встретились, – поприветствовала она. Страйк хотел было встать, чтобы предложить Дарвиш один из

двух стульев, но она покачала головой.

– Спасибо, не нужно. Я только что прочитала ваши показания. Значит, Бхардвадж был в этой вашей онлайн-игре?

В которую проник «Халвенинг»?

– Он был не просто участником игры, он был одним из ее создателей, – объяснил Страйк.

– Удалось ли установить время смерти? – спросила Робин у Дарвиш.

– По приблизительным подсчетам, он умер двадцать четыре часа назад, – ответила Дарвиш.



190 Перевод Гали-Даны Зингер.

«Что ж, – подумала Робин, – было уже слишком поздно, когда они со Страйком остановились выпить кофе на

заправке в Кембридже».

– Вокруг полно камер видеонаблюдения, – поделился еще при входе обративший на них внимание Страйк. – Я

бы сказал, что это здание очень безопасно, если только тот идиот, который впустил нас, не имеет привычки

придерживать открытую дверь для всех незнакомцев.

– Идиот, который впустил вас, – доктор теоретической физики, – пояснила Анджела Дарвиш. – Его сейчас

допрашивают. Это проблема общежитий. Степень безопасности в них устанавливает самый беспечный из

жильцов. Тем не менее, я не думаю, что у нас возникнут большие проблемы с опознанием убийцы. Как вы

сказали, камеры повсюду – кто-то, должно быть, отчаянно пытался избавиться от этого бедняги, раз рискнул

запечатлеть свое лицо на таком количестве записей.

– У меня предчувствие, что на камерах будет латексная маска, – сказал Страйк.

Отсутствие у Дарвиш реакции на этот комментарий показалось ему заслуживающим внимания.

– Мы постараемся скрыть ваши имена от прессы, – продолжила она. – С вас достаточно внимания СМИ после

этой бомбы.

– Мы это ценим, – поблагодарил Страйк.

– Где вы планируете остановиться?

– Без понятия, – ответил Страйк.

– Что ж, дайте нам знать, когда станет понятно, – сказала Анджела Дарвиш. – Возможно, нам придется

поговорить с вами еще раз. Я вас провожу, – добавила она. – Не беспокойтесь: я поручилась за вас перед

полицией.

– Спасибо, – Страйк поморщился, поднимаясь на ноги. Его правое колено снова начало ныть. – Сомневаюсь, что

мы сильно понравились этому рыжему типу.

– Отмычки так действуют на некоторых людей, – Дарвиш сухо улыбнулась.

Когда они направились к улице через темный сад, Робин увидела припаркованные полицейские машины. Группы

студентов стояли вместе возле здания, несомненно, в ужасе от того, что случилось.

– Что ж, удачного пути, и не забудьте сообщить нам, где мы можем вас найти, – напомнила Дарвиш, когда они

подошли к «БМВ». Махнув на прощание рукой, она ушла.

– С тобой все в порядке? – спросил Страйк у Робин, когда они вернулись в машину.

– Нормально, – ответила она, не совсем честно. – Что теперь?

– Можем остановиться у Ника и Илсы? – без особой уверенности предложил Страйк.

– Не можем. Она беременна. Им не нужны гости, у которых террористы на хвосте.

– Ну, если у тебя есть силы, чтобы доехать до Лондона, мы могли бы найти другой отель – может быть, где-нибудь рядом с офисом, чтобы мы могли получить доступ к нашим вещам, как только нам разрешат вернуться?

Но если ты предпочитаешь остаться здесь на ночь…

– Нет, – Робин считала, что они и так слишком задержались в Кембридже, – я хочу обратно.





Глава 86



Как утомительно нетерпеливо жребий ожидать!

То обо мне: а что о вас, друзья?

Кристина Россетти

Цикл сонетов «Вторая жизнь»

Жестокое убийство Викаса Бхардваджа, который поступил в Кембриджский университет в возрасте шестнадцати

лет, чей не по годам развитый ум позволил ему стать доктором астрофизики в возрасте двадцати трех лет и

который уже получил международную премию за свои исследования, вызвало вполне ожидаемый шум в

средствах массовой информации. Робин, которая читала все новости, обнаружила, что ее переполняет, как ей

казалось, чрезмерная скорбь по молодому человеку, которого она никогда не встречала. Было ли неправильно, задавалась она вопросом, чувствовать, что его убийство было особенно ужасным, потому что он был таким

блестящим ученым?

– Нет, – ответил Страйк во время ланча два дня спустя, когда она задала ему этот вопрос в кафе отеля на Поланд-стрит, где оба сейчас остановились. Они ждали прибытия остальной команды для давно назревшей очной

встречи. Страйк решил, что, поскольку офис совсем недавно подвергся атаке, моральный дух команды важнее

отсутствия наблюдения в течение нескольких часов. – Я бы с радостью пожертвовал Оливером Пичем, попавшим

под поезд, если бы мы могли вернуть Бхардваджа. Какая кому польза от гребаного Пича?

– Тебе не кажется, что это отдает евгеникой191? – спросила Робин.

– Только если я лично начну пихать всех придурков под поезда, – уточнил Страйк. – Но поскольку я не собираюсь

убивать людей, которые мне не нравятся, я не думаю, что есть что-то плохое в признании того, что некоторые

люди приносят обществу больше пользы, чем другие.

– Значит, ты не подписываешься под лозунгом «смерть каждого человека умаляет и меня»192? – спросила Робин.

– Я бы даже близко не расстроился из-за смерти некоторых ублюдков, которых я встречал, – признался Страйк. –

Ты видела, что семья Бхардваджа написала в «Таймс» сегодня утром?

– Да, – сказала Робин, не упомянув, что это заявление тронуло ее до слез. В дополнение к мольбам о помощи в

поиске его убийцы, семья Викаса говорила о своей огромной и непреходящей гордости за гения, который никогда

не позволял своей инвалидности встать у него на пути и для которого астрофизика была всей его жизнью.

– Это заполнило для меня много пробелов, – отметил Страйк.

– В каком смысле?

– Доктор астрофизики казался очень маловероятным кандидатом для того, чтобы тратить так много времени на

онлайн-игру. Но потом мы узнаем, что он учился в Кембридже с шестнадцати лет, имел тяжелую степень

инвалидности – держу пари, он был ужасно одинок. Эта игра была его личной жизнью. Внутри игры ему не

приходилось сталкиваться с проблемами речи и передвижения. Должно быть, это было облегчением – перестать

быть вундеркиндом и стать просто обычным фанатом, общаться с другими поклонниками мультфильма.

– И найти лучшего друга в лице Аномии.



191 Евгеника — учение об улучшении человека при помощи искусственного отбора (селекции).

192 Цитата из стихотворения английского поэта Джона Донна полностью звучит так: «Смерть каждого человека умаляет и меня, ибо я един со

всем человечеством, а потому не спрашивай никогда, по ком звонит колокол: он звонит по тебе».

– Да, – согласился Страйк, – это интересный момент, правда? С кем из наших оставшихся подозреваемых Викас

Бхардвадж, скорее всего, подружился бы?

– Я и сама задавалась этим вопросом, – поддержала Робин.

– Кея симпатичная, – заметил Страйк. – Я могу представить одинокого молодого парня, которому лестно быть ее

лучшим другом.

– Верно, – сказала Робин. – Но, если не знать о педофильских наклонностях Эшкрофта, тоже можно подумать, что

он хороший парень.

– И из того, что я слышал на твоей записи, Пирс может быть очаровательным, когда захочет. Плюс он знал

Ледвелл и Блэя. Жил с ними. Это бы понравилось фанату.

Несколько секунд они сидели молча, размышляя. Затем Страйк произнес:

– Ну, слава Богу, пресса до сих пор не раскрыла тот факт, что мы там были… Вчера в твоей квартире все было в

порядке?

– Да, все нормально, – ответила Робин.

Убедившись в полиции, что это безопасно, она ненадолго вернулась домой, чтобы собрать сумку с чистой

одеждой и отнести ее в отель. В течение часа, проведенного у себя дома, она полила слегка увядший

филодендрон и на одно безумное мгновение задумалась о том, чтобы взять его с собой в отель.

Робин подозревала, что состояние, в котором она впервые вошла в отель «Зет», уставшая после сотен миль езды

и под впечатлением от обнаружения трупа Викаса Бхардваджа, могло вызвать у нее неприязнь к этому месту.

Номер, оформленный в серых тонах, показался ей одновременно тесным и неприятно бездушным. В отличие от

Страйка, она почти не выходила из номера, потому что ей нужно было подготовиться к тесту на звание

модератора, который Аномия должен был провести менее чем через неделю.

Ее партнер, наоборот, был всем доволен. Годы службы в армии приучили его к регулярной смене места

жительства; он предпочитал, чтобы его пристанища были чистыми, не загроможденными и практичными; а

тесные помещения были полезны в то время, когда он не носил протез. Отель также был идеально расположен

для того, чтобы следить за ремонтом офиса и пользоваться всеми удобствами хорошо известного ему района.

Мидж и Барклай первыми из сотрудников прибыли на встречу команды. Мидж была одета в черные джинсы и

майку, которая заставила Робин остро ощутить отсутствие тонуса в ее собственных предплечьях.

– Сегодня утром все прошло по плану, – первым делом обратилась Мидж к Страйку.

– Что случилось сегодня утром? – спросила Робин, которая с семи утра без перерыва смотрела эпизоды

«Чернильно-черного сердца» и пыталась запомнить сюжеты и важные реплики.

– Нанесла визит первой жене Джейго Росса, – рассказала Мидж. – Показала ей те наши видео, где он избивает

детей и заставляет ту маленькую девочку перепрыгивать через забор верхом на пони.

– И? – уточнил Страйк.

– Она собирается подать заявление на единоличную опеку, – продолжила Мидж. – Однако она обещала не

звонить Россу или своему адвокату до вечера.

– Хорошо, – сказал Страйк.

– Ты собираешься?.. – начала было Робин, но одновременно Барклай спросил:

– Уже нашли кого-нибудь на замену Нэтли?

– Я работаю над этим, – ответил Страйк Барклаю, хотя, по правде говоря, у него не было времени заняться их

проблемой с кадрами после возвращения из Кембриджа. Большая часть того утра была посвящена встрече с

владельцем офиса, который, по понятным причинам, после взрыва стал нервничать по поводу продления срока

аренды, и его пришлось долго успокаивать.

– Ну, у нас с Мидж есть новости о Пальцах, – известил Барклай.

– Превосходно, – отозвался Страйк. – Расскажешь, когда Дэв и Пат приедут сюда: они всего в минуте езды.

Прибыли Пат и Дэв. Робин была рада видеть, что их офис-менеджер выглядела совершенно обычно, а ее быстрая

походка указывала на то, что упавшая на нее дверь не причинила никаких серьезных травм. Манеры Пат также не

претерпели особых изменений: когда она бросила неприязненный взгляд на треугольный табурет, на котором ей

полагалось сидеть, и Страйк встал, чтобы предложить Пат диван, она пробурчала:

– Я могу управиться и с табуреткой, я еще не дряхлая, – и села, яростно затягиваясь своей электронной сигаретой.

Когда все заказали еду и напитки, Страйк сказал:

– Я подумал, что нам следует поговорить лично. Я знаю, вам всем было тяжело, когда Робин и я уезжали на

несколько дней. Просто хочу, чтобы вы знали, мы ценим то, как много работы вы проделали в наше отсутствие, и

то, что вы остались в агентстве после произошедшего.

– Полиция продвинулась в поимке террориста? – спросил Дэв.

– У нас еще не было новостей, но это ненадолго, учитывая, что MИ-5 в деле, – ответил Страйк, надеясь, что он не

переборщил с оптимизмом. – Итак, какие последние новости о Пальцах?

– Домработница уволилась, – объявил Барклай.

– Интересно, – отреагировал Страйк.

– Да. Прошлой ночью я стоял рядом с ней на автобусной остановке, когда она говорила Пальцам, что

определенно не хочет возвращаться на работу, ни при каких условиях, потому что она боится.

– Боится? Боится кого? – спросил Страйк.

– КГБ, – ответил Барклай.

– Никакого КГБ больше нет, – уточнила Робин. – И вообще: какого черта?

– Из того, что я мог слышать, – начал Барклай, – Пальцы говорил ей, что его отчим находится под наблюдением

российского правительства, поэтому он и заставил ее найти все скрытые камеры и отдать их ему. Он убедил ее, что его мать больна и ей нельзя волноваться. Но, – уточнил Барклай, – Мидж знает об этом немного больше.

– Да. Больна, черт возьми, – язвительно произнесла Мидж. – Мать здесь, в Лондоне. Прибыла два дня назад.

Вчера я следила за ней и Пальцами и по счастливой случайности заняла место рядом с ними в баре «Шампанское

и икра» в универмаге «Харродс».

– Я проверю твои ежемесячные расходы, – сказал Страйк.

– Если тебя утешит, это было ужасно, – сообщила Мидж. – Я никогда раньше не пробовала икру.

– Не было более бюджетного варианта?

– Черт возьми, Страйк, я сидела в икорном баре. Что мне было сделать, спросить, не могут ли они приготовить

мне пирог со свининой?

Робин рассмеялась.

– В любом случае, – продолжила Мидж, – я слышала весь их разговор. Она планирует развод. Лично я думаю, Пальцы крал вещи, потому что он хочет вынести из этого дома как можно больше, прежде чем поменяют замки.

– Или, – предположил Страйк, – она заставила его украсть вещи, которые она хотела бы оставить себе, а не

бороться за них в суде. Вероятно, в надежде, что все свалят на домработницу.

– Меня бы это не удивило, – отозвалась Мидж. – Пальцы и его мамаша, кажется, отлично ладят.

– Хорошо, что ж, вы оба отлично поработали. Мы продолжаем следить за Пальцами и, возможно, за его матерью

тоже, пока она здесь. Сколько ей лет?

– Не знаю… Лет сорок пять-пятьдесят? – предположила Мидж. – В темноте могла бы показаться моложе. У нее

лицо заколото филлерами. При ярком свете она выглядит так, словно у нее был анафилактический шок.

– Мне просто интересно, – сказал Страйк, – действительно ли она планирует развод… Широкий у нее круг

общения с тех пор, как она приехала в Лондон?

– Она все время ест где-то вне дома, – сказала Мидж. – Позавчера вечером она пошла в бар в Найтсбридже с

парой женщин, которые очень похожи на нее.

Взгляд Страйка задумчиво переместился на Дэва, который спросил:

– Что?

– Возможно, стоило бы симпатичному арт-дилеру поболтать с ней. Посмотрим, попросит ли она его оценить или

продать украденные Пальцами вещи.

– Я ни хрена не смыслю в искусстве, – сказал Дэв.

– Тебе нужно специализироваться только на том, что, как мы знаем, исчезло из дома, – объяснил Страйк.

– Почему меня не выбрали на эту работу? – невозмутимо спросил Барклай.

– Ты много знаешь об искусстве, да? – уточнил Страйк.

– Занимался в кружке при художественной школе Фаберже и сваркой.

Даже Пат рассмеялась. Как только принесли бутерброды, Страйк сказал:

– Итак: Аномия.

Непроницаемые лица сотрудников сказали ему, что они не были особенно в восторге от новой темы.

– У нас осталось трое подозреваемых, – сказал Страйк. – Это действительно будет нелегкая работа, пока мы не

исключим кого-то еще.

– Такими темпами это может занять годы, – сказала Мидж.

– Робин близка к тому, чтобы стать модератором в игре, – сказал Страйк. – Я думаю, что доступ к чату

модераторов станет ключом к раскрытию дела.

Страйк не мог винить сотрудников за то, что они выглядели скептически. В агентстве было пять сотрудников, одна

из которых в настоящее время не работала, потому что пыталась подготовиться к тесту Аномии, а остальные

должны были вести наблюдение за шестью людьми.

– Послушайте, – обратился Страйк, – я знаю, что мы все устали, но дело Росса должно быть исключено из нашего

списка сегодня вечером.

– Ты собираешься с ним увидеться? – спросила Робин.

– Ага, – Страйк не стал вдаваться в подробности. Поскольку он не хотел, чтобы вся команда обсуждала его

длительную связь с Шарлоттой, ее мужа или обвиняла Страйка в том, что он вообще добавил это дело к их

работе. Он вернул разговор к Аномии, выделив каждому сотруднику подозреваемого, за которым они должны

были возобновить наблюдение во второй половине дня.





Глава 87



У большой любви до конца красные всплески.

Большая любовь всегда кончается резко.

Хелен Хант Джексон

«Резко»

В половине девятого вечера, когда Джейго Росс обычно возвращался с работы, Страйк прибыл в Кенсингтон и

подошел к огромному, солидному дому из красного кирпича с облицовкой из белого камня, в котором

находилась квартира Джейго. И действительно, свет на втором этаже был включен, поэтому Страйк позвонил в

звонок парадной двери, сквозь которую, поскольку она была частично стеклянной, виднелся роскошный

вестибюль. На звонок Страйка дверь открыл портье в черной ливрее, но не впустил его.

– К Джейго Россу, – сказал Страйк. – Корморан Страйк.

– Я позвоню наверх, сэр, – произнес портье тихим голосом гробовщика, и осторожно закрыл входную дверь

прямо перед носом у Страйка. Детектив, который был уверен, что Росс его примет хотя бы для того, чтобы не

упустить возможность оскорбить и угрожать лично, ждал без лишнего беспокойства. И действительно, портье

вернулся через пару минут, открыл дверь и впустил детектива.

– Второй этаж, квартира 2Б, – проговорил портье все тем же приглушенным, елейным голосом человека, выражающего соболезнования важному сановнику. – Лифт прямо впереди.

Страйк и сам его отчетливо видел, поэтому не счел эту информацию достойной чаевых, сразу прошел через

вестибюль, устланный темно-синим ковром, и нажал латунную кнопку лифта, двери которого скользнули в

сторону, открывая отделанную панелями из красного дерева кабину с фацетным193 зеркалом в позолоченной

раме.

Когда двери снова открылись, Страйк оказался на лестничной площадке второго этажа с таким же темно-синим

ковром, на столике стояли свежие лилии, и три двери из красного дерева вели в разные апартаменты. На двери

посередине на небольшой металлической табличке была выгравирована фамилия «РОСС», так что Страйк

позвонил в еще один латунный звонок и стал ждать.

Россу потребовалась почти минута, чтобы открыть. Он был такого же роста, как Страйк, хотя и намного худее, и

выглядел, как всегда, похожим на песца, со своими белокурыми волосами, узким лицом и яркими голубыми

глазами. Все еще в деловом костюме с распущенным темно-синим галстуком он держал в руке хрустальный

стакан с виски. Он отступил с бесстрастным выражением лица, позволяя Страйку пройти в холл, затем закрыл

дверь квартиры и молча прошел мимо своего посетителя в гостиную. Страйк последовал за ним.

Страйк знал, что квартира принадлежала родителям Росса, и обстановка была практически пародией на «старые

деньги»194 – от слегка выцветших, но все еще блестящих парчовых занавесок до антикварной люстры и

обюссонского195 ковра. На стенах красовались темные картины маслом с изображением собак, лошадей и, как

предположил Страйк, предков Росса. Среди фотографий в серебряной рамке на столе за диваном выделялась

фотография молодого Джейго в белом галстуке и черном фраке Итона.



193 Фацетным называют такое стекло, у которого специальным инструментом по краям витражных элементов снимают фацет (кромку) ради

достижения более сильного декоративного эффекта.

194 Старые деньги — «унаследованное богатство устоявшихся семей высшего класса» или «человек, семья или род, обладающий

унаследованным богатством».

195 Обюссон – название ковроткацкой мануфактуры во французском городе Обюссон, получившей в 1665 году статус королевской. Обюссонский

ковер был символом роскоши и богатства, особенно до появления машинного ткацкого производства.

Росс, казалось, ждал, что Страйк заговорит первым, против чего у последнего не было особых возражений – в

действительности он стремился покончить с этим как можно быстрее, – но, прежде чем он успел начать, послышались шаги.

Шарлотта вышла из боковой комнаты в черных туфлях на шпильке и облегающем черном платье. Она выглядела

так, будто плакала, но выражение ее лица при виде Страйка было просто изумленным.

– Корм, – произнесла она. – Как?..

– И «Оскар» за лучшую женскую роль… – сказал Джейго с одного из диванов, вытянув руку вдоль его спинки с

показной непринужденностью.

– Я не знала, что он придет! – взорвалась Шарлотта.

– Конечно, нет, – протянул Джейго.

Но Шарлотта смотрела на Страйка, который с дурным предчувствием заметил, что она залилась краской от

радости и надежды.

– Я прервал воссоединение супругов? – спросил он с двойной целью: развеять ожидания Шарлотты и как можно

быстрее довести до них цель своего визита.

– Нет, – Шарлотта, несмотря на покрасневшие глаза, издала смешок. – Джейго позвал меня сюда, чтобы

предложить купить у меня моих детей. Если я не хочу, чтобы меня представили в суде шлюхой-психопаткой, я

могу уйти сейчас со ста пятьюдесятью тысячами, не облагаемыми налогом. Полагаю, он считает, так будет

дешевле, чем доводить дело до суда. Сто сорок пять за Джеймса и пять за Мэри, я так понимаю. Или она и этого

не стоит? – набросилась она на Росса.

– Ну, если она пойдет в мать, – сказал Джейго, глядя на нее снизу вверх.

– Видишь, как он со мной обращается? – Шарлотта искала на лице Страйка признаки жалости.

– Это мое последнее предложение, – объявил Джейго своей жене, – и я делаю его только для того, чтобы твоим

детям не пришлось узнавать правду о своей матери, когда они станут достаточно взрослыми, чтобы читать прессу.

В противном случае я более чем счастлив предстать перед судом. «Они отдали детей отцу, потому что мать была

настоящей Шарлоттой Росс», – скажут люди, как только я с тобой разделаюсь. Мои извинения, – добавил Джейго, лениво повернувшись к Страйку. – Я представляю, как больно тебе должно быть это слышать.

– Мне плевать, кто из вас получит опеку, – отозвался Страйк. – Я здесь, чтобы удостовериться, что я и мое

агентство не попадем в ваше дерьмовое шоу.

– К сожалению, это невозможно, – сказал Росс, хотя явно ни о чем не жалел. – Она слала тебе нюдсы. Писала: «Я

всегда буду любить тебя, Корм». Ты спас ей жизнь, хотя, если бы она просто умерла в психушке, это сэкономило

бы мне много времени, сил и денег…

Шарлотта схватила с ближайшего столика полированный малахитовый шар размером с грейпфрут и бросила его, целясь в зеркало над камином. Предсказуемо для Страйка, он не долетел и с глухим стуком приземлился на груду

книг, сложенных на журнальном столике, а затем безобидно покатился по ковру. Джейго рассмеялся. Опять

предсказуемо, Шарлотта схватила ближайший предмет, инкрустированную коробку из черепахового панциря, и

швырнула ее в Джейго, который отразил удар взмахом руки, отбросив коробку в каминную решетку, об которою

она с громким треском раскололась.

– Это, – сказал он, уже не улыбаясь, – восемнадцатый век, и ты, мать твою, за это заплатишь.

– Да ну? Правда? – закричала Шарлотта.

– Да, сумасшедшая сука, еще как заплатишь, – сказал Джейго. – Десять тысяч минус из моего предложения. Сто

сорок, и ты будешь видеть близнецов под присмотром шесть раз в год. Он снова повернулся к Страйку.

– Надеюсь, ты не думаешь, что ты единственный, кого она дурачила, потому что…

– Ты лживый гребаный ублюдок! – закричала Шарлотта. – Между мной и Лэндоном ничего не было, и ты это

знаешь, ты просто пытаешься поссорить нас с Кормом!

– Нет никаких «нас с Кормом», Шарлотта, – заметил Страйк. – Нет уже пять лет. Если бы вы двое могли взять себя

в руки на пару минут, я думаю, вы оба захотите услышать, что я хочу сказать, потому что это крайне важно для

данного разговора.

Оба, казалось, были несколько удивлены, услышав это, и, прежде чем кто-либо из них успел перебить, Страйк

продолжил, обращаясь к Джейго:

– Сегодня один из моих детективов отправился навестить твою бывшую жену. Она показала ей видеозапись того, как ты пинал и бил своих дочерей возле дома в Кенте и на прилежащей территории. Твоя бывшая также видела

запись, на которой ты заставил одну из них скакать на пони, что привело к серьезной травме. Мой детектив

сообщил, что твоя бывшая сейчас подумывает о том, чтобы подать заявление на единоличную опеку, используя

доказательства, собранные моим агентством.

Невозможно было определить, побледнел ли Росс, потому что этот мужчина всегда выглядел так, будто в его

венах течет антифриз, а не кровь, но он определенно неестественно замер.

– Сегодня днем я отправил копии этих записей тебе домой, – сказал он Шарлотте, которая, в отличие от Росса, раскраснелась еще больше и выглядела воодушевленной. – Излишне упоминать, что я оставил копии и себе.

– Если мое имя будет упомянуто в суде во время вашего бракоразводного процесса, – продолжал Страйк, глядя

Россу прямо в глаза, – я отправлю эти записи прямиком в таблоиды, и мы посмотрим, какая история их больше

заинтересует: беспочвенное утверждение, что у меня был роман с замужней женщиной, или миллионер-аристократ со связями в королевской семье, который лупит своих дочерей и провоцирует несчастные случаи, в

которых они ломают ноги, потому что считает себя неприкасаемым.

Страйк уже направился к двери, но остановился.

– О, и кстати: одна из ваших многочисленных нянь вот-вот уволится. Разумеется, мое агентство не стало бы тайно

записывать личный разговор, но один из моих детективов сделал обширные заметки после разговора с ней в

пабе. По ее мнению, вас обоих нельзя и близко допускать к детям. Не сомневаюсь, вы заключили с ней

соглашение о неразглашении, но я уверен, что газеты возьмут на себя ее судебные издержки в обмен на все

мерзкие подробности. Так что не забудьте: у меня есть имя и адрес няни, а также записи ее разговора. И у меня

есть эти видео. Один звонок журналистам, и мы увидим, чье имя будет втоптано в грязь. Так что вы оба долго и

усердно подумаете прежде, чем снова втягивать меня в ваше дерьмо.

Ни звука не последовало, пока он шел по коридору. Россы, казалось, онемели. Он твердо закрыл за собой дверь

квартиры.

Швейцар в вестибюле удивился, увидев Страйка так скоро, и встал, чтобы открыть ему дверь. Поскольку Страйк

мог легко открыть дверь сам, он снова не счел, что это стоит чаевых, поэтому ушел, пожелав спокойной ночи, и

направился в темноту к Кенсингтон-Хай-Стрит, где надеялся поймать такси.

Но, идя по улице пару минут спустя, он услышал позади себя цоканье каблуков по камню и точно знал, чей голос

он сейчас услышит.

– Корм… Корм!

Он повернулся. Шарлотта прошла последние несколько футов на тонких каблуках, запыхавшись, красивая и

раскрасневшаяся.

– Спасибо, – она коснулась его руки.

– Я сделал это не для тебя, – сказал Страйк.

– Не обманывай плута, Блюи.

Теперь она улыбалась, всматриваясь в его лицо в поисках подтверждения.

– Это правда. Я сделал это для себя и старших детей Росса.

Он снова повернулся, вытаскивая сигареты на ходу, но она побежала, чтобы поравняться с ним, хватая за руку.

– Корм…

– Нет, – сказал он прямо, стряхивая ее. – Это было не о нас.

– Ты чертов лжец, – она рассмеялась.

– Я не вру, – солгал он.

– Корм, помедленнее, я на каблуках.

– Шарлотта, – он повернулся к ней, – когда до тебя дойдет. Мое агентство было под угрозой. Все, над чем я

работал последние пять лет, полетело бы к чертям, если бы меня втянули в твое дело о разводе. Я не хочу попасть

в колонку светских сплетен.

– Да, я слышала, что вы с Мэдлин расстались, – она ухмыльнулась, и он понял, что ничего из того, что он только

что сказал, не произвело на нее никакого впечатления. – Корм, давай выпьем и отпразднуем. Твое агентство в

безопасности, я свободна от Джейго…

– Нет, – повторил Страйк, снова поворачиваясь, чтобы уйти, но на этот раз она схватила его за руку так крепко, что

попытка высвободиться означала бы риск опрокинуть ее, пока она пошатывалась на своих шпильках.

– Пожалуйста, – произнесла она мягко, и он осознал, что она все еще верит, что прежняя власть, которой она

обладала над ним так долго, сохранялась, что под его гневом и нетерпением скрывалась любовь, пережившая

столько безобразных сцен. – Пожалуйста. Один коктейль. Корм, я говорила тебе, когда умирала – когда я умирала

– эти слова могли бы стать моими последними. Я тебя люблю.

Но тут его терпение кончилось. Освобождаясь от ее хватки с помощью пальцев, он сказал:

– Любовь для тебя – это один длинный гребаный химический эксперимент. Тебе нужны только опасности и

взрывы, и даже если бы я все еще любил тебя, – жестоко добавил он, – ничто на свете не заставило бы меня

помогать растить детей Джейго Росса.

– Ну… теперь, я полагаю, это будет совместная опека. Они не будут со мной все время.

С этими словами оживленная ночь вокруг Корморана Страйка, казалось, снова замедлилась, а постоянное

рычание транспорта внезапно затихло. На этот раз он смотрел не в лицо Робин, полный алкоголя и желания: в его

сознании произошел тектонический сдвиг, потому что он почувствовал, как что-то сломалось, и понял, что это уже

не собрать.

Не то чтобы он увидел правду о Шарлотте в тот момент, поскольку он пришел к выводу, что не существует единой, неизменной правды о любом человеческом существе, но он понял раз и навсегда: то, что он принимал за правду, таковой не являлось.

Он всегда верил – должен был верить, потому что, если он не мог в это поверить, что, черт возьми, он делал, снова и снова возвращаясь в эти отношения – что какой бы травмирующей и разрушительной она ни была, какой

бы склонной к хаосу и причинению боли она ни была, у них было общее ядро, в котором жили определенные

неотъемлемые принципы. Несмотря на все доказательства обратного – ее злобу и деструктивность, ее тягу к

хаосу и конфликту, – он романтически придерживался мысли, что ее детство, столь же беспорядочное, хаотичное

и временами пугающее, как и его собственное, воспитало в ней желание переделать свой уголок мира в

нормальное, безопасное и доброе место.

И теперь он увидел, что был совершенно не прав. Он вообразил, что ее собственная уязвимость означала

инстинктивное взаимопонимание с другими уязвимыми людьми. Даже если ты не хочешь детей, а он

действительно не хотел, потому что не хотел идти на жертвы, необходимые для их воспитания, ты, конечно же, сделаешь все, что в твоих силах, чтобы избавить их от необходимости проводить половину своего времени с

Джейго Россом? Что бы он ни думал о Шарлотте, он ни разу не сомневался, что теперь она сделает то же, что

собиралась сделать бывшая жена Росса: будет бороться за то, чтобы уберечь детей от отца.

– Почему ты так на меня смотришь? – нетерпеливо спросила Шарлотта.

На самом деле Страйк только сейчас осознал, рассмотрев обтягивающее черное платье, которое меньше всего

беспокоило его в квартире Джейго, что Шарлотта отправилась к своему мужу, одетая для соблазнения. Возможно, ее план состоял в том, чтобы снова очаровать Росса, хотя, возможно, неизвестный Лэндон с надеждой ждал ее в

каком-нибудь баре в Мейфэр, пока Шарлотта пыталась возобновить роман с мужчиной, от которого она так и не

отказалась.

– Спокойной ночи, Шарлотта, – Страйк развернулся и пошел, но она побежала за ним, схватив его за руку.

– Ты не можешь так уйти. Корм, ну давай же, – она улыбалась, – всего один коктейль!

Но к ним мчалось свободное такси. Страйк поднял руку, такси замедлило ход, и не прошло и минуты, как он

отъехал от тротуара, оставив одну из самых красивых женщин Лондона непонимающе смотреть ему вслед.





Глава 88



Смотри, как стали в миг вне поля зрения

Все эти яркие объекты вожделения…

Мэри Тиг

«Сонет»

Страйк не хотел пить с Шарлоттой, но выпивка теперь ему очень не помешала бы, поэтому по дороге в отель он

зашел в магазин, где, пренебрегая диетой, купил и виски, и пиво.

Пластиковый пакет с алкоголем слегка позвякивал, стукаясь о его протез, когда он шел обратно по коридору

отеля, мимо номера Робин, который находился в пяти шагах от его собственного. Он достал из кармана ключ-карту и услышал, как позади него открылась дверь, и, оглянувшись, увидел высунувшуюся в коридор голову

Робин.

– Почему ты не отвечаешь на сообщения? – спросила она.

По выражению ее лица Страйк понял, что что-то не так.

– Извини, не слышал, как он вибрировал, в чем дело? – сказал он, возвращаясь к ней.

– Не мог бы ты зайти сюда?

Подойдя ближе, он увидел, что на ней была пижама, состоявшая из серых шорт и такой же футболки. Возможно, осознание того, что она была без лифчика, пришло к Робин одновременно со Страйком, потому что, когда он

зашел в дверь, она взяла с кровати халат и натянула его. В теплой комнате пахло шампунем, и Робин явно

пользовалась феном.

– У меня хорошие новости, – она повернулась к нему лицом, когда он закрыл дверь, – и плохие.

– Давай сначала плохие, – сказал Страйк.

– Я облажалась, – призналась она, взяв свой айпад и передав его ему. – Я успела сделать снимок в самый

последний момент. Мне очень, очень жаль, Страйк.

Страйк положил свой пакет с алкоголем, сел на кровать, потому что стула не было, и просмотрел скриншоты того, что происходило в игре за последний час.

<Новый приватный чат открыт>

<Новый приватный чат открыт>



<9 июня 2015 21:45>

<9 июня 2015 21:47>



<Аномия приглашает ЛапкиБаффи>

<Хартелла приглашает



Аномия: Что ты здесь делаешь? Ты

ЛапкиБаффи и Червя28>



должна готовиться к тесту на

Хартелла: привет



модератора.

<Червь28 присоединился(ась) к чату



<ЛапкиБаффи присоединился(ась) к

<ЛапкиБаффи присоединился(ась) к



чату>

чату>



ЛапкиБаффи: Я готовлюсь к нему уже

ЛапкиБаффи: привет, как дела?



несколько часов.

Червь28: Хартелла, неужели Морхаус



ЛапкиБаффи: нужен был перерыв!

действительно ушел??????



Аномия: ты не видела Дьявола1?

ЛапкиБаффи: что? Морхаус ушел?!



ЛапкиБаффи: нет, извини

Хартелла: Аномия говорит, что он не



>

справлялся со своими обязанностями.



>

Червь28: Я не могу в это поверить.



>

Червь28: Я думала, они были лучшими



Аномия: ну, если ты собираешься быть

друзьями?



модом, ты должна знать, что будут

Червь28: почему мы не можем просто



некоторые изменения

взять больше модов и позволить



Аномия: Морхаус ушел

Морхаусу делать меньше?



ЛапкиБаффи: божечки, это правда?

Хартелла: Аномия счастливее без



Аномия: не велика потеря

него



Аномия: ДрекВПичальке будет

Хартелла: вы видели Дьявола1?



помогать мне, если игре понадобится

ЛапкиБаффи: нет



обновление.

Червь28: нет, а что?



Аномия: и впредь, никаких приватных

Хартелла: он исчез



чатов, я их закрываю.

Хартелла: пропустил уже два раза



Аномия: чат модераторов и основная

свою очередь модерировать



игра, вот и все, что останется

Хартелла: Аномия сходит с ума



Аномия: больше никаких разговоров за

Хартелла: он написал ему по



моей спиной

электронной почте и все такое.



>

ЛапкиБаффи: ух ты, это странно



>

Червь28: может он заболел?



Аномия: ты сейчас разговариваешь в

Хартелла: он не может быть болен, мы



других приватных чатах?

все должны сообщать Аномии, если



>

мы не можем модерировать.



>

Червь28: что, если с ним произошел



>

несчастный случай или что-то в этом



ЛапкиБаффи: да

роде?



ЛапкиБаффи: разговариваю с

Хартелла: не может быть



Хартеллой и Червем28

Хартелла: Думаю, Аномия бы знал.



Аномия: хорошо, ты не солгала

Почти уверена, что он знает, кто все



Аномия: это хорошо

моды в реальной жизни.



>

Червь28: но Дьявол1 не вышел бы из



>

игры.

<Новый приватный чат

Аномия: Мне нужно знать, что я могу

Червь28: он бы мне сказал.

открыт>

доверять своим модам.

Червь28: не может быть, что он

<9 июня 2015 21:56>

Аномия: они спрашивают, знаешь ли ты,

просто ушел.

<Белая Бумага приглашает

куда пропал Дьявол1?

Хартелла: у тебя есть его контактные

ЛапкиБаффи>

ЛапкиБаффи: да

данные?

Белая Бумага: Аномия говорит

ЛапкиБаффи: но я не знаю.

Червь28: нет, конечно, нет. Правило

с тобой?

>

14

>

>

Червь28: Вы слышали, полиция уже

<ЛапкиБаффи

>

предъявила обвинение Ф*****

присоединился(ась) к чату>

>

O*******?

ЛапкиБаффи: привет

>

Хартелла: нет, и не предъявит.

Белая Бумага: просто скажи

>

Хартелла: это был не он

мне, говорит ли Аномия с

>

Хартелла: люди должны прекратить

тобой?

>

разглагольствовать о вещах, о

>

>

которых они не знают

ЛапкиБаффи: в данный момент

>

Червь28: Когда это я

нет, но у нас открыт приватный

>

разглагольствовала?

чат.

>

Белая Бумага: что он говорит?

>

Аномия: ты сейчас разговариваешь с

Хартелла: Не ты, я имею в виду всех

ЛапкиБаффи: спрашивает меня,

кем-нибудь еще в приватном чате?

фанатов ЧЧС в Твиттере, которые

знаю ли я, где Дьявол1.

>

говорят, что это сделал он.

ЛапкиБаффи: и он сказал мне,

>

>

что Морхаус ушел.

>

Хартелла: определенно нет.

>

>

Червь28: откуда ты знаешь?

Белая Бумага: не говори

>

Хартелла: Я просто знаю.

Аномии, что я говорю с тобой.

>

>

Белая Бумага: Я умоляю тебя

ЛапкиБаффи: извини, я была в туалете

Хартелла: Смотрите. Белая Бумага

Белая Бумага: Пожалуйста, не

Аномия: ответь на вопрос

вернулась

надо

>

Хартелла: Я думала, она уйдет, если

ЛапкиБаффи: хорошо, не буду.

>

Морхаус уйдет.

Белая Бумага: спасибо :**

>

Хартелла: Она такая коварная сука.

>

ЛапкиБаффи: нет

Червь28: почему?

ЛапкиБаффи: Не могу

ЛапкиБаффи: Я говорю только с

Хартелла: посылает обнаженку всем

поверить, что Морхаус покинул

Червем28 и Хартеллой

парням.

игру.

Аномия: ты уверена в этом?

Хартелла: Она, вероятно, пришлет и

Белая Бумага: у него не было

Аномия: твой поход в туалет совпал с

тебе, Баффи.

выбора

появлением Белой Бумаги.

Хартелла: ей нужно поддерживать

Белая Бумага: Я тоже ухожу

ЛапкиБаффи: Я едва знаю Белую

численность своего фан-клуба.

ЛапкиБаффи: почему????

Бумагу

Хартелла: Дьявол1 был прав насчет

>

Аномия: и ты точно не разговариваешь

нее

Белая Бумага: потому что

с ней сейчас?

ЛапкиБаффи: она посылает

Морхаус был причиной того, что

>

обнаженку?

я здесь.

>

Хартелла: всем парням, да.

>

ЛапкиБаффи: Я только что сказала

Червь28: ты не знаешь навреняка

Белая Бумага: ты хорошая, так

тебе, что нет

Хартелла: Я точно знаю, что она

что отнесись к этому серьезно

Аномия: фишка ДрекаВПичальке в том,

послала фото Аномии и Морхаусу.

>

что он достаточно умен, чтобы не

Хартелла: Я видела одно. Вили

ЛапкиБаффи: к чему отнестись

умничать

показал мне.

серьезно?

ЛапкиБаффи: Я не знаю, что ты имеешь

Червь28: серьезно?

>

в виду

Хартелла: Да, когда я попросила Вили



ЛапкиБаффи: Я не пытаюсь быть умной

поменяться со мной сменами модов.

Белая Бумага: никогда не иди

>

Хартелла: он сказал, если ты сможешь

против Аномии.

>

доказать, что голая выглядишь лучше,

ЛапкиБаффи: звучит зловеще

Аномия: ты просто дружелюбна, да?

чем она, я поменяюсь.

Белая Бумага: НИКОГДА

ЛапкиБаффи: ну, я разговаривала с

Хартелла: и я спросила – кто эта

>

ней, но не сегодня.

девушка?

>

ЛапкиБаффи: вот почему я люблю игру,

Хартелла: и он сказал - Белая Бумага

ЛапкиБаффи: Белая Бумага?

общение с другими фанатами.

Хартелла: она послала Аномии «по

>

Аномия: hinc cum hostibus clandestina

ошибке», а потом Аномия показал его

<Белая Бумага покинул(а) чат>

colloquia nasci

Вили, и я думаю, тот передал его всем

>

ЛапкиБаффи: что это значит?

парням.

>

Аномия: это

<ЛапкиБаффи был(а) забанен(а)>

<ЛапкиБаффи был(а)

<ЛапкиБаффи был(а) забанен(а)



забанен(а)>





– Аномия знал, – сказала Робин, когда Страйк закончил читать и поднял голову. Теперь она сидела рядом с ним

на кровати. – Он знал, что я разговаривала с Белой Бумагой. Я не должна была лгать, но я волновалась за нее и…

– Он мог и не знать наверняка, – возразил Страйк, – хотя, полагаю, он мог найти способ просматривать

приватные чаты.

– Черт, – Робин закрыла лицо руками. – Вся работа впустую.

– Все было не зря, – рефлекторно отозвался Страйк, потому что она выглядела такой несчастной. Он вытащил

бутылку виски из пластикового пакета, пытаясь придумать, что произнести вместо «этого нам еще не хватало».

– Белая Бумага – это та, у которой были отношения с Морхаусом, верно? – спросил он, оглядываясь в поисках

стакана или кружки.

– Да, и она утверждала, что знает его настоящую личность.

– Значит, она в курсе, что он был убит. Так что неудивительно, что она уходит из игры, – заметил Страйк. – Вопрос

в том, не подвергнет ли она себя еще большей опасности, потому что если Морхаус рассказал ей, кто такой

Аномия, а Аномия знает, кто она – а как нам известно, он видел, по крайней мере, ее фотографию, – ей повезет, если ее не найдут с ножом в спине.

– Что нам делать?

– Завтра я расскажу Мёрфи о том, что произошло, – сообщил Страйк, – хотя, поскольку они с Дарвиш убеждены, что за всем стоит «Халвенинг», я не знаю, насколько он будет заинтересован. Во всяком случае у меня будет

повод спросить, было ли что-то интересное на записях с камер видеонаблюдения в Кембридже.

– Что означает эта фраза на латыни? – спросила Робин. – Что написал Аномия, прежде чем забанить меня?

Страйк снова посмотрел на айпад.

– Ты сказала: «Вот за что я люблю игру, общение с другими фанатами», а ответ, в приблизительном переводе, звучит как «вот к чему приводят тайные встречи с врагами». Так что, да, теперь он считает Белую Бумагу врагом…

Жаль, что Вилипечор не показал тебе фотографию Белой Бумаги.

– Ясмин видела. Она не любит Белую Бумагу. Она могла сохранить фотографию как доказательство того, что та

нарушила Правило 14.

– Это идея, – Страйк достал из кармана ручку и блокнот и сделал пометку. – Может, навестить Ясмин? Отчаянные

времена и все такое196. Хочешь выпить немного виски, пока рассказываешь мне хорошие новости?

– О, – Робин почти забыла о хороших новостях. – Кея Нивен точно не Аномия.

– Что? – удивился Страйк. Кея недавно заняла первое место в его личном списке подозреваемых.

– Мидж звонила полчаса назад. У Сары Нивен был день рождения, и они с Кеей ужинали в устричном баре с

друзьями. Кея вообще не печатала на своем телефоне, и, как ты только что видел, Аномия был очень активен в

приватных чатах сегодня вечером.

– Черт, – Страйк нахмурился, когда откупоривал виски. – Нет, я не это имел в виду – хорошо, что ее исключили, но

это оставляет нам только…

– Тима Эшкрофта и Пеза Пирса, – подхватила Робин. – Я знаю. Пез мне весь вечер названивал. Зовет на свидание.

Может, мне стоит согласиться?



196 Extremis malis extrema remedia (лат) – Отчаянные времена требуют отчаянных мер.

Страйк ничего не ответил.

– Есть стакан?

– Только один. Он в ванной, в нем моя зубная щетка.

– Хорошо, я возьму свой и вернусь.

Лишь когда Страйк вышел из комнаты, Робин вспомнила, что он только вернулся от Джейго Росса: отчаяние от

того, что ее забанили в игре, вытеснило из головы все остальное. Она пошла за стаканом в ванную и, когда Страйк

снова появился с собственным стаканом в руке, спросила:

– Как?..

Но Страйк перебил ее.

– Это опять произошло, черт возьми! Только что, пока я ходил за стаканом! Один из тех звонков с измененным

голосом! Голос Дарта Вейдера!

– Ты шутишь? – сказала Робин.

– «Если ты раскопаешь Эди, то узнаешь, кто такой Аномия. Все написано в письме». Я спросил: «Кто ты?» Тут

раздалось странное рычание, и он повесил трубку.

Они уставились друг на друга.

– Это что-то новенькое, упоминание Аномии, не так ли? – отметила Робин.

– Да, это точно, – согласился Страйк. – Раньше было «если вы хотите знать правду» и «если вы хотите знать, кто

ее убил».

Он поднял бутылку виски и налил двойную порцию Робин. Когда она села обратно на кровать, поправив свой

халат, она сказала:

– Я же говорила тебе, что у Брэма есть устройство для изменения голоса, не так ли? Он использовал его на мне в

Норт-Гроув.

– Его голос стал похож на Дарта Вейдера?

– Да, немного.

Страйк, который и себе налил двойную порцию виски, сделал большой глоток, сел рядом с Робин на кровать, достал свою электронную сигарету и спросил:

– Думаешь, Брэм звонит?

– Предложение откопать Эди вполне в духе Брэма.

– Мог ли он знать, что в гробу лежат письма?

– Вероятно, – согласилась Робин после некоторого колебания. – Мариам и Пез общались с Джошем, не так ли?

– Брэму были бы интересны письма?

– Я не знаю… он очень странный ребенок. Гораздо умнее, чем можно подумать, когда он просто выкрикивает

фразы Дрека. Ты слышал, что сказал Пез: у него IQ на уровне гения.

Страйк глубоко затянулся своей электронной сигаретой, затем стал рассуждать:

– Грант Ледвелл считает, что тот, кто звонит, пытается скинуть подозрения на Ормонда, и его логику нетрудно

понять. Никто в здравом уме не подумает, что Джош убил Эди, чуть не отрезал себе голову, а потом продиктовал

Кате признание, чтобы положить в гроб. Но Ормонд арестован, так зачем продолжать говорить о письмах?

– Брэм мог не загадывать так далеко вперед. Как сказал Джош: возможно, он просто ждет реакции на свой

звонок.

– Вполне естественно предположить, что ребенок с IQ гения прекрасно понимает, что ничего не произойдет.

Никто не бросится выкапывать трупы по звонку анонимного Дарта Вейдера. В любом случае, из того, что мы о

нем знаем, я бы подумал, что Брэм больше похож на человека, который ворвется на кладбище ночью и

попытается выкопать ее сам.

– Бр-р-р, – Робин невольно содрогнулась.

– Еще мы должны учитывать тот факт, что никто в Норт-Гроув не знает, что мы расследуем дело Аномии. Тот, кто

продолжает мне звонить, очевидно, в курсе, и, следовательно, должен принадлежать к небольшой группе

людей… конечно, при условии, что нас не разыгрывают. В последнее время наши фотографии часто появлялись в

газетах, и Тим Эшкрофт, Пез Пирс и Ясмин Уэзерхед могли связать тебя с Джессикой Робинс или Венецией Холл.

– Но анонимные звонки начались раньше, – подметила Робин.

– Верно, – согласился Страйк.

Оба выпили виски, затем некоторое время тупо смотрели в пустоту, обдумывая новую проблему. Между ними

витал пар от электронной сигареты Страйка.

– Если звонящий действительно хочет, чтобы откопали Эди, – отозвалась наконец Робин, – почему он не говорит

прямо, что именно он знает о письмах?

– Ну, – медленно произнес Страйк, – очевидный ответ – потому что он боится, что его опознают. Я могу спросить

Мёрфи, поступали ли такие звонки в полицию.

Страйк снова взял ручку и написал еще одно напоминание самому себе в блокноте.

– Должно быть что-то, чего мы не замечаем, – Робин все еще смотрела в пустое пространство. – Или кто-то, кого

мы не видим… Тебе не удалось найти друзей Гаса Апкотта?

– Не удалось найти каких-либо его следов в сети, кроме старого клипа на Ютубе, где он играет на виолончели.

Мы могли бы установить за ним слежку, посмотреть, с кем он встречается, – сказал Страйк, хотя в его голосе не

было энтузиазма. – Но ты сама подметила это в самом начале: Аномия точно не может быть другом друга

подруги друга Джоша или Эди. Скорость, с которой он делится инсайдерской информацией, не предполагает

длинной цепочки.

– Есть ли смысл пытаться вычислить бывшую любовницу Иниго Апкотта?

– Мы можем попробовать, но я не могу представить женщину средних лет в роли Аномии.

– Тогда мы возвращаемся к Пезу и Эшкрофту, не так ли? – предположила Робин. – Только их мы не исключили.

Держу пари, Эшкрофт знает латынь. У него подходящее образование.

– Верно, но что он может получить от создания игры, чего он не мог бы получить, будучи Пером справедливости?

Игра – паршивое средство для обхаживания маленьких девочек – есть Правило 14. Если нельзя сообщать личные

данные, как он собирается выяснить, соответствуют ли они нужной возрастной группе?

– Это правило такое странное… чего Аномия и Морхаус хотели добиться с его помощью?

– Бог знает, но я заметил, что Хартелла думает, будто Аномия знает настоящие личности всех модераторов. Для

Аномии одни правила, а для остальных – другие. У Аномии вся власть.

Наступило молчание, во время которого Страйк, уже допивший свой виски, налил себе еще.

– Я все время думаю о Норт-Гроув,– призналась Робин. – Я все еще считаю, что Норт-Гроув – это… центр всего. Я

уверена, что Аномия в Норт-Гроув, или бывал там. Цитата на окне. Тот украденный рисунок Джоша…

– Его мог украсть кто угодно.

– Но вампир появился в игре, – Робин повернулась, чтобы взглянуть на Страйка. – Его нет в мультфильме, а в игре

он есть. Аномия и Морхаус думали, что они опередят Джоша и Эди, введя вампира, но он так и не попал в

мультфильм.

– Отличное рассуждение, – заметил Страйк, которому эта идея не пришла в голову, – и оно возвращает нас прямо

к Пезу Пирсу, не так ли?

– Теоретически он подходит, я знаю, – сказала Робин. – У него определенно есть навыки, у него была обида на

Эди… но Аномия просто не похож на него. Латынь. Эта… одержимость, ярость… Я не говорю, что у Пеза не было

сложных чувств к Эди, определенно были, но… Он надел желтое на ее похороны, потому что это был ее любимый

цвет… Если он играет, то это лучшая игра, которую я когда-либо видела… Ты не возражаешь? – добавила она, не

отрывая глаз от виски.

– Пей сколько хочешь, – Страйк протянул ей бутылку.

Он снова почувствовал запах ее шампуня, когда ее волосы качнулись в его сторону, и, хотя он старался не

отводить глаз от ее лица, он заметил, как ее груди шевелятся под тонкой материей пижамы.

Возникла еще одна пауза, во время которой Робин налила себе большую порцию виски, поставила бутылку на

пол и сказала:

– Эвола… Я-Эвола… Тебе не кажется, что это тоже странное совпадение?

– Что именно? – спросил Страйк, который в основном пытался не думать о груди Робин.

– Что в фандоме «Чернильно-черного сердца» ошивается тролль под именем Эвола, а так зовут того философа –

любимчика Нильса?

Робин внезапно ахнула.

– Он же есть в туалете в Норт-Гроув.

– Кто? – Страйк был сбит с толку.

– Эвола! Я уверена, что видела одну из его книг в книжном шкафу! По словам Нильса, это маленькая библиотека, где можно брать все, что захочется – у нее был желтый корешок… Подожди…

Она снова взяла в руки айпад и около минуты молчала. Затем она сказала:

– «Оседлать тигра» Юлиуса Эволы. Эта книга стояла в туалете в Норт-Гроув.

– Ты хочешь сказать, что Я-Эвола и Аномия – один и тот же человек?

– Я… нет… – неуверенно сказала Робин. – Это просто странно…

– Потому что я думаю, что это действительно может быть совпадением. Мы знаем, что «Чернильно-черное

сердце» привлекло множество неонацистов и ультраправых. Эвола – писатель их круга.

– Верно, – вздохнула Робин. – Боже, как бы я хотела, чтобы все эти женоненавистники и фашисты убрались с

дороги.

– Я тоже, но не думаю, что это произойдет в ближайшее время. Они слишком веселятся.

– Так как все прошло с Джейго Россом?

– О, – Страйк забыл, что еще не рассказал ей. – Ну, все прошло быстро и четко…

Он описал то, что произошло в Кенсингтоне, попивая уже третий стакан виски.

– …так что его первая жена собирается подать заявление на единоличную опеку.

– Я рада, – горячо произнесла Робин. – О, я действительно рада, я думала, что ты просто собирался припугнуть

его этими видео… бедные дети… но их мать должна была знать? Девочки наверняка рассказывали ей, что

происходит?

– Наверное, любит алименты, – цинично предположил Страйк. – Проще не раскачивать лодку, не так ли? Может

быть, она сказала себе, что девочки преувеличивают. Конечно, ее ребенок, вернувшийся домой со сломанной

ногой, наверное, был шоком для нее, как и то, что она увидела потом, как это произошло на самом деле, на

записи… В итоге, я думаю, будет достигнуто тихое и спокойное соглашение, потому что Росс не захочет, чтобы эти

кадры показывали в суде. Не похоже, что ему есть дело до своих дочерей. Похоже, он зациклен на сыне и

наследнике.

– Но если ты отправил Шарлотте видеозаписи…

Страйк осушил свой третий стакан виски.

– Похоже, она не заинтересована в единоличной опеке. Это помешало бы ее светской жизни.

Робин никогда раньше не слышала, чтобы он говорил таким тоном о Шарлотте.

– Я лучше дам тебе поспать, – неожиданно сказал Страйк. Он поднялся на ноги, затем взял свой виски и пакет с

пивом. – Спокойной ночи.

Робин осталась смотреть на дверь, недоумевая, почему Страйк так внезапно ушел. Неужели его одолели

воспоминания о Шарлотте? «Шестнадцать лет боли», сказал он в Кембридже, но должны были быть и счастливые

моменты, раз он снова и снова возвращался к ней.

«Ну, это проблема Мэдлин, а не твоя», – решила Робин. Она допила виски и вернулась в ванную, чтобы почистить

зубы.

На самом деле, Страйк так поспешно ушел потому, что после почти половины бутылки «Макаллана» на голодный

желудок счел за лучшее удалиться от Робин. Лицо без макияжа, сладковатый запах и бросающаяся в глаза

чистота, ее вид в пижаме и халате, толковый разговор о деле и сострадание к детям, которых она никогда не

видела, – она не могла быть большей противоположностью Шарлотте. Страйк боялся дать слабину – не своими

неуклюжими телодвижениями, хотя еще немного «Макаллана», и он за себя бы не поручился, – а поддаться

искушению поговорить о слишком личном, сказать лишнее, пока они вдвоем сидят на одной кровати в уютном

безликом номере отеля.

Достаточно было того, что их офис сейчас лежал в руинах, а виртуально Аномию стало не отследить: он не

собирался портить единственные отношения, которые сейчас помогали ему оставаться в здравом уме.





Глава 89



Низвергло сильных что-то столь ничтожное

Что даже вслух его не стоит называть.

Хэлен Мерфи Хант

«Опасность»

На следующее утро Страйк решил сам сообщить каждому из сотрудников, что агентство потеряло доступ к игре

Дрека. Как он и ожидал, их первой реакций было одно и то же нецензурное слово, и он был рад, что Робин этого

не слышала. Затем Страйк сказал Барклаю и Дэву, что они должны продолжать наблюдать за Пирсом и

Эшкрофтом соответственно.

– И на хер это нужно? – спросил Барклай.

– Аномия может написать в Твиттере, – ответил Страйк. – Это все, что у нас есть сейчас.

Затем детектив позвонил Райану Мёрфи, который ему сказал, что на совещании и перезвонит, и тогда Страйк

впервые после взрыва отправился на Денмарк-стрит, чтобы проверить, как продвигаются строительные работы, и

посмотреть, что можно спасти из-под обломков.

Робин снова была на Слоун-сквер, наблюдая за окнами Пальцев, когда Страйк позвонил ей час спустя. Из-за

дефицита кадров он согласился, хотя и без особой радости, чтобы она вела слежку в светлое время суток.

– Как выглядит офис? – спросила она.

– Лучше, чем я предполагал. Стены и потолок заново оштукатурены, установили новую дверь в наш кабинет. Нам

понадобится новая мебель, а также новый компьютер и письменный стол для Пат. Во входной двери пока нет

стекла, вместо него – доски. Моя квартира в порядке, потолок в офисе починили. Но я звоню не поэтому. Я только

что говорил с Мёрфи. Они освободили Ормонда без предъявления обвинений.

– О, – отреагировала Робин. – Ты рассказал ему о Белой Бумаге?

– Да, – сказал Страйк. – Не думаю, что он как-то этим проникся, но он все еще хочет видеть нас обоих в Новом

Скотленд-Ярде как можно скорее.

– Что? – удивилась Робин. – Зачем?

– Он ведет себя довольно загадочно. Говорит, что есть кое-что, в чем мы можем им помочь, и кое-что, в чем они

могли бы помочь нам. Я позвонил Мидж, она заменит тебя.

– Страйк, у нее уже несколько недель не было ни одного выходного.

– Я пообещал ей кучу отгулов. Встретимся у входа в здание, – Страйк завершил разговор.

Передав слежку Мидж, Робин взяла такси до Нового Скотленд-Ярда, огромного бледно-серого здания, выходящего окнами на Темзу. Она обнаружила Страйка курящим недалеко от главных дверей.

– Все это немного странно, правда? – заметила Робин, подходя к нему.

– Так и есть, – согласился Страйк, затушив окурок протезом. – Мёрфи не был похож на человека, который потерял

своего главного подозреваемого. Он даже казался очень довольным чем-то. Я обещал, что позвоню ему, когда мы

приедем.

Мёрфи спустился за ними лично, и через несколько минут после поездки на лифте они оказались в небольшой

комнате с круглым столом и несколькими стульями на металлических ножках. Их уже ожидала Анджела Дарвиш,

которая пожала руки Страйку и Робин, когда они вошли. На столе стояла изящная черная коробочка, в которой

Страйк узнал записывающее устройство.

Единственное окно комнаты выходило на реку, которая сегодня ослепительно сияла массой белых искр и

отражала столько солнечного света, что пластиковые сиденья, расставленные вокруг стола, были почти

невыносимо горячими. Закрыв дверь и присоединившись к ним за столом, Мёрфи сказал, улыбаясь:

– Вы здесь из-за кота.

– Из-за кота? – переспросила Робин.

– Ага. Я собираюсь дать вам прослушать кое-что, что мы записали неделю назад, благодаря паре устройств в

квартире одной пожилой леди.

– Кто вы, из городского совета? – спросил Страйк Анджелу Дарвиш. – Ветеринарный надзор?

Анджела улыбнулась, но ничего не ответила. Мёрфи нажал кнопку на черном ящике. Они услышали мягкие

глухие удары, которые походили на шаги по ковру, как будто кто-то ходил взад-вперед. Затем раздался голос, и, прослушав несколько слов, Страйк понял, что слышит Уолли Кардью.

– Уруз?

Короткая пауза, затем послышалось:

– Да, получилось, но ничего хорошего из этого не вышло… Мне потребовалось около пяти гребаных попыток, чтобы вспомнить свой пароль… Да… но все изменилось, я не увидел никого из людей, с которыми раньше

разговаривал… Ну, я в прошлый раз пробыл там не так долго, потому что, типа, я присоединился к игре после

того, как меня уволили, типа, чтобы попытаться заручиться небольшой поддержкой… Ха-ха, да… Нет, в любом

случае, это дерьмо… да, у них появился новый модератор, так что я задал ему пару вопросов, но безрезультатно.

Потом появился Аномия, в рот ему ноги, и спросил меня, что я опять тут делаю, типа подозрительно, и он начал

задавать кучу гребаных вопросов, и я не мог вспомнить, что я тогда говорил ему о себе, потому что, разумеется, я

притворялся каким-то случайным мудилой, не хотел, чтобы кто-нибудь знал, что я участвую в игре, выспрашивая

чего-то… Ха-ха, да, именно так… Но я ошибся в одном из своих ответов, и этот ублюдок, сука, забанил меня… Да…

Нет, чувак, я знаю, что… Я хочу помочь, я сделаю все, что угодно… Да, окей… Да… Скажи ему, что я все еще хочу

помочь, хотя… Скажи, что я готов встретиться с его папашей в любое время… Да, я знаю… Сделаю… Ладно, позже.

Мёрфи нажал на паузу.

– Кардью пытался выяснить, кто такой Аномия в игре Дрека, – констатировал Страйк.

– В точку, – подтвердил Мёрфи. – Вы заметили, что они используют свои кодовые имена всякий раз, когда

разговаривают друг с другом по телефону, но некоторое время назад мы идентифицировали Уруза. Тот был дома

у Турисаза, когда мы его забрали.

– Турисаз – это Джейми Кеттл, – пояснила Дарвиш Страйку, – это человек, которому вы…

– Врезал, – подхватил Страйк. – Да, помню. Я не так часто это делаю. Короче, я понял, о ком идет речь.

Дарвиш открыто рассмеялась.

– В то время у нас ничего не было на Уруза, – продолжил Мёрфи, – но его татуировки дали нам хорошее

представление о том, какой может быть его политическая позиция.

– Странно, люди, пытающиеся действовать тайно, могли бы дважды подумать, прежде чем наносить на себя

татуировки со свастикой, – прокомментировал Страйк.

– Мы думаем, – объяснила Дарвиш, – что Уруз и Турисаз были завербованы благодаря мускулам, а не мозгам.

– В любом случае, мы довольно быстро опознали Уруза, – сказал Мёрфи. – Это он следил за вашей квартирой, –

обратился он к Робин, – и он становится неосмотрительным, когда выпьет кружку-другую. Наш человек в

штатском слышал, когда тот рассказывал своим приятелям о хорошо финансируемом ультраправом веб-канале, который вот-вот запустится. Его, малыша Уруза, распирала радость, что он обладает этой инсайдерской

информацией. Он сказал, что за проектом стоит мультимиллионер и в нем будет участвовать знаменитость, которая не может свободно говорить на Ютубе…

– Мультимиллионер случайно не Йен Пич?

– Это я не могу комментировать, – Мёрфи едва заметно подмигнул. – Итак, вот вторая запись, которую мы

получили вчера днем.

Он снова нажал на кнопку. На этот раз взволнованный голос Уолли отдавался легким эхом, как будто он закрылся

в ванной.

– Уруз? У меня есть кое-что очень важное… Да. Я выяснил, что Аномия – это… Да! Я подумывал о том, чтобы

повидаться с Хеймдаллем и рассказать ему лич… О, точно… Нет, я понимаю… Дерьмо, серьезно?

Мёрфи нажал на паузу.

– Хеймдалль, который является мозгом операции, достаточно умен, чтобы знать, что люди наблюдают за ним и

его отцом, – пояснил Мёрфи. – Очевидно, поэтому он использует приспешников в качестве посыльных.

Он снова нажал кнопку воспроизведения, и Уолли сказал:

– Ну, у меня дома безопасно…

Мёрфи весело фыркнул.

– …Да, стопудово… Нет, в любое время сегодня вечером… – Смутно, на заднем плане, был слышен голос пожилой

женщины, задающей какой-то вопрос. – Минутку, бабуля, – отозвался Уолли, который затем заговорил тише: –

Нет, она должна уйти позже… Да, ок… Да… Тогда увидимся.

Страйк предположил, что Уолли завершил разговор, прежде чем начать петь вполголоса: «Есть дорога, и она

ведет в Валгаллу, куда допускаются только избранные…» Мёрфи снова нажала на паузу.

– Мелодия и слова «Skrewdriver»197, – пояснил полицейский. – Я слышал, они популярны в узких кругах

одинистов… Итак, следующая запись была сделана вчера вечером. Следите за котом.

Мёрфи нажал кнопку воспроизведения в третий раз.

Очевидно, подслушивающие устройства, установленные в квартире миссис Кардью, располагались не в холле, потому что звук открывающейся двери казался отдаленным, как и первый разговор между двумя мужчинами.

– Дагаз, дружище.

– У Уолли теперь есть руническое имя? – тихо спросила Робин, и Мёрфи кивнул.

За звуком смеха последовало хлопанье двери. Послышались еще более приглушенные шаги, как будто по ковру, затем пожилой женский голос заговорил громко и ясно.

– Кто-нибудь хочет чашечку чая?

– Нет, спасибо.



197 Британская рок-группа, известна тем, что поддерживает идеологию скинхедов-национал-социалистов «White Power» («Власть белых»).

– Спасибо, бабуль, у меня есть пиво. Дай нам полчасика, хорошо?.. Нет, он здесь, с ним все будет в порядке…

Просто смотрит в окно…

– Это, должно быть, кот, который смотрит в окно? – спросил Страйк.

– Именно.

Закрылась еще одна дверь.

– Думал, она уйдет, – извиняющимся тоном сказал Уолли. – Рад тебя видеть, братан. Как там Альгиз?

– Все еще не в порядке, несчастный ублюдок. Мечется все время. Сильные головные боли…

Слабый скрип, мягкое шелестение материала, как будто все уселись.

– …у него может быть, типа, навсегда поврежден мозг, так что если ты знаешь, кто этот мудак…

– Окей, я уверен на девяносто девять процентов. Угощайся.

Последовал безошибочно узнаваемый звук открываемых банок пива.

– Итак, – сказал Уолли, – в Твиттере есть парень по имени Ученик Лепина…

Робин взглянула на Страйка.

– Ему всегда нравятся мои твиты, и он иногда приходит – раньше приходил – и оставлял комментарии на моем

шоу с Эм-Джеем.

– Так вот, прошлой ночью он втянул меня в спор с каким-то мудаком под ником «Перо справедливости», и он

говорит, что знает Аномию.

– Кто говорит, Перо?

– Нет, Ученик Лепина. Поэтому я подписался на него и отправил ему личное сообщение, я спросил: «Ты знаешь

Аномию?» И он говорит: «Да, он мой приятель». Дальше понеслась куча херни о том, что Аномия – гребаный

гений и все такое, а потом я говорю: «Что у него было против Ледвелл?», и он говорит мне, что она его по-крупному подставила, звучало так, будто они трахались, а потом эта сука смылась со всеми деньгами к Джошу

Блэю.

– Он назвал тебе имя?

– В этом не было необходимости. Я точно знаю, кто это. Парень по имени Пе…

Послышался громкий лязг, и голоса внезапно отдалились.

– …ирс… гребаный кот… и он живет у этих хиппи…

Еще один громкий лязг.

– …записи. Как я уже сказал девяносто девять про…

Еще больше грохота: Робин могла представить, как Уолли перемещает предмет, в котором было спрятано

подслушивающее устройство, которое, по всей видимости, было сбито котом на пол. Голоса снова стали

отчетливыми.

– …так, потому что я помню, как сказал Джошу, что ты не нравишься этому ублюдку, будь осторожен, твою мать, оглядывайся. Он охотится за твоей сучкой. Он более талантливый художник, чем Джош, и он занимается

анимацией – я на девяносто девять процентов уверен, это он. Одним из его прозвищ в коммуне было «Конь», потому что у него чертовски здоровый х…

Уруз рассмеялся. Мёрфи остановил запись.

– Мы надеемся, – сказал он, – что вы могли бы рассказать нам…

– Пез Пирс, – перебила его Робин. – Полное имя: Престон Пирс. Он из Ливерпуля и живет в арт-сообществе в

Норт-Гроув в Хайгейте.

– Отлично, – решительно произнесла Дарвиш, когда они с Мёрфи поднялись на ноги. Последний обратился к

Страйку и Робин:

– Вы двое подождете здесь?

– Без проблем, – ответил Страйк.

– Спасибо за помощь, – Дарвиш протянула свою прохладную руку, которую Страйк и Робин пожали по очереди. –

Я надеюсь, ваш офис не слишком сильно пострадал.

– Могло быть намного хуже, – сказал Страйк.

Дарвиш ушла. Страйк и Робин посмотрели друг на друга.

– Ученик Лепина – это реальный друг Аномии? – спросила Робин.

– Я бы не был в этом так уверен.

– Он и правда часто заступается за Аномию.

– Как и куча других крайне правых троллей.

– Хотя эта история подходит Пезу.

– Да… Я полагаю, – протянул с сомнением Страйк.

– Ты же сам всегда считал Пирса лидером среди кандидатов на Аномию.

– Тебе не кажется, что «Ледвелл – шлюха, изменившая Аномии», – это именно та история, которую придумал бы

ненавидящий женщин девственник?

– Полагаю, что да, – согласилась Робин, – но…

Мёрфи вернулся, держа в руках конверт из плотной бумаги, который он положил на стол без комментариев.

– Учитывая, что ваш офис подвергся нападению, и вы дали нам важные зацепки в этом деле, я думаю, вы

заслуживаете услышать, как они подставили себя. Это дальше на записи, которую вы только что прослушали.

Он быстро перемотал, затем нажал воспроизведение.

– …не гладь этого ублюдка, он точно поцарапает тебя…

Он быстро перемотал запись вперед.

– …черт, достали, что я ходил и дрочил на инсту Кеи Нивен…

– Это продолжается какое-то время, – сказал Мёрфи, прерывая смех Уруза, когда он снова прокрутил ленту. – Там

о том, как какая-то левачка, бывшая подружка Кардью, не могла снова закадрить его.

Он нажал на воспроизведение еще раз.

Голос Уруза теперь звучал отстраненно, как будто двое мужчин снова разговаривали в зале.

– Вот оно, – Мёрфи прибавил громкость, когда из динамика снова раздался голос Уруза.

– Нет, Эйхваз… новый срок… гребаные свиньи… Нет, не Бен…

Еще неразборчивый разговор, немного смеха, затем Уруз сказал:

– …становится лучше в… ха-ха… не говори ему этого… В любом случае, Чарли будет в чертовом восторге.

– Рад помочь. Передай ему и Олли мои наилучшие пожелания.

– Передам.

– Бинго, – Мёрфи нажал на «стоп». – Настоящие имена. Придурки выпили слишком много пива. Их главарь по

прозвищу Хеймдалль – Чарли Пич. Мы проверили его пару месяцев назад, но он вышел сухим из воды. Очень

ловкий, очень умный, никогда не оступается.

– Жаль, что он не может сказать того же о своем брате, – заметил Страйк.

– Да, он дерзкий маленький засранец, или был им. Эта черепно-мозговая травма заживет не скоро. И третий

парень, которого они упомянули, Бен – мы уже знали, что Эйхваз был изготовителем бомб, и то, что они назвали

его «Бен», подтверждает, что наш главный подозреваемый – этот парень. Выпускник инженерного факультета: респектабельная внешность, достойная работа. При первой встрече вы бы не заподозрили в нем неофашиста.

– Вот она, польза от университетского образования, верно? – заметил Страйк. – Благодаря ему ты сделаешь тату

со своим нацистским руническим именем на заднице, а не на лбу.

Мёрфи рассмеялся.

– Он умен, но с ним все равно что-то не так. Получил предупреждение за преследование бывшей девушки и

условный срок за попытку изнасилования в подростковом возрасте. Удивлюсь, если защита не запросит

психиатрическую экспертизу. Чем дольше вы с ним разговариваете, тем более странным он становится. Как бы то

ни было, сегодня в шесть утра мы провели серию арестов и считаем, что взяли всю верхушку «Халвенинга».

– Поздравляю, – хором сказали Страйк и Робин.

– …это означает, что вы двое должны быть в безопасности и можете вернуться домой.

– Замечательно, – с облегчением произнесла Робин, но Страйк спросил:

– А как насчет Аномии?

– Ну, – ответил Мёрфи, – как вы только что слышали, Чарли убежден, что Аномия пытался столкнуть его брата под

поезд. Я только что отправил пару человек в это место, Норт-Гроув, чтобы предупредить Пирса, что он может стать

мишенью. Возможно, Чарли Пич отдал приказ убрать его, и мы не можем гарантировать, что арестовали всю

мелкую сошку. – Я бы настоятельно посоветовал вам держаться подальше от Пирса, пока вы не получите от нас

разрешение. Вы же не хотите, чтобы вас снова посчитали помехой на пути «Халвенинга». Это по крайней мере до

тех пор, пока мы не будем уверены, что все они арестованы.

– Вы не думаете, что Аномия толкнул Оливера Пича под поезд, не так ли? – спросил Страйк, внимательно

наблюдая за Мёрфи.

– Нет, – сказал Мёрфи. – Мы так не считаем.

– Тогда кто это сделал?

Мёрфи откинулся на спинку стула.

– Бен, изготовитель бомб, получил условный срок за то, что толкнул ребенка под машину. Ребенок выжил, но он

был на волосок от смерти.

– Три месяца назад Бен и Оливер Пич устроили настоящую перепалку в интернете, прежде чем поняли, что мы за

ними наблюдаем. В то время у нас были только подозрения относительно их настоящих личностей. Чарли скорее

поверил бы, что ваш Аномия столкнул его брата с платформы, чем заподозрил одного из людей, которых он

завербовал в «Халвенинг», – человеческая природа, верно? – но мы думаем, что им окажется Бен, изготовитель

бомбы.

– Является ли использование латексных масок типичным для «Халвенинга»?

Мёрфи взял конверт из плотной бумаги и сказал:

– Раз уж вы об этом упомянули, является.

– Правда? – спросила Робин, которая не ожидала такого ответа.

Теперь Мёрфи вытащил серию фотографий из конверта из плотной бумаги и подвинул две из них через стол. Оба

снимка были сделаны на улице ночью, и на них была изображена мужская фигура в толстовке с капюшоном, его

лицо было скуластым и невыразительным. Он изучал почтовый ящик небольшого офиса, окна которого выходили

на улицу.

– Снимки были сделаны восемнадцать месяцев назад. На парне латексная маска, которая закрывает всю голову и

шею. В Германии есть очень подозрительный парень, который изготовит их по любым характеристикам, и

«Халвенинг» закупил несколько штук. Эти маски становятся реалистичнее, чем нам хотелось бы. «Халвенинг» не

единственный, кто их использует. Недавно в Мюнхене было крупное ограбление банка, где вся банда была в

таких масках.

Мёрфи указал на фотографии, которые рассматривали Страйк и Робин:

– Это общественная приемная для избирателей Эми Уиттсток. Через два дня после того, как человек в маске

прокрался ночью, проверяя почтовый ящик, с утренней почтой прибыла самодельная бомба.

– Это, – продолжал Мёрфи, пододвигая через стол еще пару снимков, – было сделано в ту ночь, когда Викас

Бхардвадж был убит в Кембридже.

На снимке был изображен смуглый мужчина в инвалидном кресле, катящийся к двери здания Стивена Хокинга.

– Это Викас? – спросила Робин.

– Посмотрите еще раз, – сказал Мёрфи. – Это инвалидное кресло не автоматическое. Это одна из самых легких

складных моделей.

– Подождите, – задумалась Робин. – Это?..

– …убийца, – сказал Мёрфи. – На нем была латексная маска из коричневой кожи, дело было вечером, и тот же

идиот, который впустил вас, впустил и этого парня, думая, что это Викас.

И действительно, на втором снимке был тот же самый длинноволосый мужчина, услужливо придерживающий

дверь для человека в инвалидном кресле, рассеянно уставившись в свой телефон. На третьем снимке был

изображен смуглый мужчина в инвалидном кресле, покидающий территорию, опустив голову под толстовкой.

Страйк вернул снимки Мёрфи.

– Что произошло после того, как убийца покинул территорию?

– Инвалидное кресло было найдено брошенным в кустах дальше по переулку, но не жесткий диск.

– Какой жесткий диск?

– О, я вам не говорил. Жесткий диск на компьютере Бхардваджа пропал, что само по себе понятно. В случае, если

он говорил с кем-нибудь в интернете о своих подозрениях, убийца не хотел бы, чтобы этот жесткий диск нашли.

– Похоже, что убийца уходил через какие-то парки, поэтому записей с камер видеонаблюдения нет. Мы все еще

изучаем снимки с камер, расположенных ближе всего к этим парковым зонам. Пройдет совсем немного времени, и мы установим личность этого человека, но я на девяносто процентов уверен, что мы уже задержали того, кто это

был. Мы думаем, что этот парень Викас заподозрил неладное и разнюхал, кто такие братья Пич, поэтому его

пришлось убрать.

– Очень похоже на нападение на Хайгейтском кладбище, – поделился Страйк. – Убил, затем направился в парк

или кусты, все еще в маске.

– Да. Кто бы ни совершил эти нападения, у него крепкие нервы, и он тщательно все спланировал. Чарли Пич

хорошо обучил своих людей – даже если один из них взбесился и попытался убить его брата.

– И с Ормонда сняты подозрения, – заметил Страйк.

– Да, – подтвердил Мёрфи. – Он усложнил себе задачу, не сказав нам правду сразу, но в конце концов мы

добились своего… По секрету, он в конце концов признался, что установил на телефон Эди приложение, чтобы

следить за ней. Он дежурил в школе с наказанной ученицей и увидел, что телефон движется в сторону

Хайгейтского кладбища, когда она должна была быть дома, в квартире в Финчли. Он сразу догадался, что она

собирается встретиться с Блэем, поэтому отпустил ученицу и в ярости бросился за ней.

– Значит, она не сказала ему, что собирается встретиться с Джошем? – спросила Робин.

– Нет, – ответил Мёрфи. – Он сказал, что к тому времени, как он сел в машину, телефон уже перемещался с

Хайгейтского кладбища на Хампстед-Хит. Он поехал туда, последовал за сигналом и нашел телефон в траве. Он

поднял его и, по его словам, пока он стоял там, из-за деревьев появилась «странная фигура» и побежала к нему.

– В чем странность? – уточнил Страйк.

– Он говорит, что фигура была похожа на тролля. Бугристое тело, лысая уродливая голова с большими ушами.

Латексная маска, очевидно, – предположил Мёрфи. – Этот человек бросил взгляд на Ормонда, стоявшего там с

телефоном в ярко-желтом чехле, так что его было хорошо видно, затем скрылся за деревьями и исчез.

– Значит, он думает, что этот человек в маске выронил телефон, понял, что потерял его, и побежал обратно за

телефоном? – спросила Робин.

– Да, – сказал Мёрфи. – И Ормонд запаниковал, как только услышал, что ее убили, потому что знал, что был там

рядом. «Я понял, что вы решите, что я виновен, всегда в первую очередь думают, что это партнер, не так ли, я

запаниковал, хотя не тронул бы и волоска на ее голове…»

– Волоска он, может, и не тронул, – сказала Робин. – А вот ее горло…

– Не думаю, что есть сомнения в его жестокости, но мы конкретно прошерстили его квартиру. Никаких следов

телефона Блэя, или орудия убийства, или досье, которое забрал убийца. У нас не было оснований задерживать

его дольше, но я настолько уверен, насколько это возможно, что он невиновен в убийстве.

– Вы думаете, что человек в маске – из «Халвенинга», – констатировал Страйк.

– Да, – Мёрфи указал на фотографии людей в масках. – Теперь, когда они у нас под стражей, мы можем обыскать

все места их встреч, и, я думаю, есть хороший шанс, что мы найдем телефон Блэя и орудие убийства. В любом

случае, – Мёрфи собрал фотографии, – то, что вы рассказали нам об этой игре, было чрезвычайно полезно.

– Могу я задать еще один вопрос? – спросил Страйк.

– Давайте. Но не могу обещать, что отвечу.

– Получала ли полиция анонимные телефонные звонки с просьбой выкопать тело Эди Ледвелл?

Мёрфи выглядел озадаченным.

– Нет. А что, вы получали?

– Да, – ответил Страйк.

– Вас троллят, – предположил Мёрфи.

– Может быть, – сказал Страйк.

Мёрфи проводил их обратно вниз.

– Был немного занят этим делом с тех пор, как вернулся из Испании, – тихо сказал Мёрфи Робин, в то время как

отрешенный Страйк шел впереди них, проверяя Твиттер на своем телефоне. – Но теперь все улеглось…

– Отлично, – смущенно ответила Робин.

– Я позвоню, – сказал Мёрфи.

Прощаясь с ними, он повторил:

– И держитесь подальше от Пеза Пирса. Как я уже говорил, мы не уверены, что поймали всех.





Глава 90



Чего-то нет, пусть мысли эти не смутят:

Не идеал, другое будет точно.

И жизнь не нравится нам как нарочно:

А что увидим мы, взглянув назад?

Кристина Россетти

Цикл сонетов «Вторая жизнь»

– Давай выпьем и поедим, – предложил Страйк, – но подальше отсюда. Не хочу, чтобы какие-нибудь случайные

полицейские слышали, что я хочу сказать.

Они направились прочь от Темзы в самый центр Вестминстера и наконец вошли в Таверну Святого Стефана, маленький, темный викторианский паб, который находился прямо напротив Биг-Бена и здания Парламента.

Робин нашла угловой столик в задней части паба, и через пять минут Страйк поставил пинту «Баджера» и бокал

вина, с некоторым трудом обошел небольшой стол на железных ножках и опустился на зеленую кожаную скамью

под зеркальными панелями.

– С ногой все в порядке? – спросила Робин, потому что Страйк снова скорчил гримасу.

– Уже лучше, – признался он. Сделав глоток пива, он начал:

– Итак, по словам Ученика Лепина, Эди обманула Аномию, возможно, после того, как трахнула его.

– Но ты настроен скептически.

– Я верю, что именно это Ученик Лепина сказал Уолли, – уточнил Страйк, открыв меню в тщетной надежде найти

вкусные на его взгляд блюда, которые в то же время помогли бы ему сбросить вес. – Не верю я этому Ученику

Ленина. Он разговаривает с ютубером, которым явно восхищается. Это не первый раз, когда какой-то придурок в

интернете придумывает историю, чтобы похвалиться. Заявить, что он приятель Аномии и знает все его секреты, ему ничего не стоит… Сколько, по-твоему, калорий содержится в чизбургере с картошкой?

– Много, – ответила Робин, изучая меню. – Но у них есть вегетарианский бургер. Ты можешь съесть его без

картошки.

– Отлично, – мрачно произнес Страйк.

– Я закажу, – Робин встала, чтобы избавить Страйка от лишней ходьбы.

Вернувшись, она спросила:

– Так что не должны были услышать случайные полицейские?

– Ну, – Страйк понизил голос, потому что за соседний столик только что села семья из четырех человек, – я

понимаю, почему в полиции считают, что все нападения были совершены «Халвенингом». Каждый раз

использовались маски в стиле «Халвенинга» – Эди в их «списке действий» – Викас мог узнать что-то о братьях Пич

во время игры и стать для них опасным. Если бы у нас были только убийства Эди и Викаса, я бы согласился с

Мёрфи, что «Халвенинг» – вероятные виновники, но я все еще не верю, что на Джоша напал террорист, и считаю

весьма притянутым за уши предположение, что Бен-бомбист решил убить Оливера Пича таким рискованным

способом и в таком людном месте. На мой взгляд, это нападение гораздо лучше объясняется, если нападавший –

Аномия. Это был отчаянный шаг, нападение, которое происходит, когда преступник знает, что у него есть только

один шанс, и не может позволить себе его упустить. Это был охренительно большой риск, и каким бы странным

ни был Бен-бомбист, если он достаточно умен, чтобы делать бомбы, он достаточно умен, чтобы понять, что его

жизнь ничего не стоит, если Чарли узнает, что он пытался убить Оливера. Судя по тому, что мы о нем знаем, Чарли

умен. Он уже однажды выскользнул из лап полиции. Он не из тех, кто делает поспешные и необоснованные

выводы. Так почему же он так уверен, что Аномия напал на его брата? Знал ли он, что Аномия договорился

встретиться с Оливером на Комик-коне? Или подозревал, что Аномия заманил его туда?

– Это возможно, – согласилась Робин.

– Я уверен, что Оливер пошел на Комик-кон, чтобы попытаться вычислить Аномию. Он все время подходил к

Дрекам и пытался с ними поговорить. Я знаю, что это не доказательство, – добавил он, когда Робин открыла рот, чтобы заговорить, – но я наблюдал за ним в течение часа. Он определенно пытался кого-то найти. Значит, либо он

нашел Аномию, который теперь точно знал, на кого напасть, либо Аномия уже знал, как выглядит Оливер, потому

что он сделал то же, что и я, то есть погуглил этого идиота. Так что, пока Оливер пытался найти Аномию, Аномия

наблюдал за Оливером и ждал удобного случая.

– Но зачем вообще нападать на Оливера?

Страйк выпил еще пива, затем объяснил:

– Я исхожу из того, что, в отличие от своего старшего брата, Оливер – гребаный идиот. Использовал анаграмму

своего настоящего имени в игре, руническое имя указал в аккаунте Твиттера, полном идентифицирующих его

фотографий, затем надел свою лучшую дизайнерскую одежду, чтобы пойти на Комик-кон, где, как я полагаю, он

должен был быть незаметным. Ты согласишься, что это парень с длинным языком, большим эго и опасным

чувством неуязвимости?

– Да, согласна, – ответила Робин.

– Хорошо. Я думаю, есть большая вероятность, что Оливер продемонстрировал свои знания о биткоинах, даркнете и связанных с криминальным миром изготовителях латексных масок в приватном чате, чтобы

впечатлить Аномию. Братья Пич, должно быть, долго и старательно подлизывались к Аномии, чтобы их сделали

модераторами.

– Так ты думаешь, Аномия научился некоторым трюкам «Халвенинга» непосредственно у Оливера?

– Да, думаю, и если это так, то он был опасен для Аномии. Оливер мог бы дать показания, что Аномия обладал

этими знаниями, потому что тот их получил именно от него.

Робин снова открыла рот, чтобы заговорить, и снова Страйк предугадал ход ее мыслей.

– Слушай, я знаю, что это спекуляция, но одно мы знаем точно: как только Аномия и члены «Халвенинга» стали

общаться напрямую, произошло внезапное изменение в способах нападения на людей. Манера поведения

«Халвенинга» была хорошо отлажена еще до того, как они проникли в эту игру: маски для слежки и бомбы для

людей из «списка прямого воздействия» и преследование в интернете для тех, кто в «списке косвенного

воздействия», – именно так должна была умереть Эди. Ее должны были довести до такого состояния, чтобы она

покончила с собой. В «Халвенинге» не марают руки. Все их убийства совершались на расстоянии: отправкой бомб

по почте, разжиганием ненависти в интернете. Затем, ни с того ни с сего, мы получаем два убийства и два

покушения на убийство, которые не соответствуют шаблону: три ножевых ранения и сталкивание с

железнодорожной платформы, все совершены человеком в маске, которая, как я предполагаю, исходя из

убежденности полиции в том, что это совершили террористы, была идентифицирована как изготовленная тем

изворотливым парнем из Германии, связанным с «Халвенингом». Затем ЛордДрека банят сразу после того, как

Оливер попал под поезд. Почему это произошло так быстро после попытки убийства? Я думаю, это было сделано

для того, чтобы Чарли не смог начать разглагольствовать в игре Дрека о совершенной Аномией попытке убийства.

– Сходится, – осторожно признала Робин, – но…

– Я все время возвращаюсь к вопросу, зачем «Халвенингу» нападать на Блэя, – продолжил Страйк. – Блэя не

было ни в одном из их списков, и мы знаем, что он не был просто случайной жертвой: на его жизнь покушались

не потому, что он защищал Эди от нападавшего: он опоздал и не встретился с ней. Что означали слова

нападавшего «Дальше я обо всем позабочусь», если это не относилось к мультфильму?

– Я не знаю, – призналась Робин.

– Зачем «Халвенингу» телефоны Джоша и Эди? Лучше бы оставили их на месте. Там не было ничего, что могло

бы их скомпрометировать. Они просто обременяли себя предметами, которые связывали их с местом убийства.

Забрать досье было бы логично, потому что его легко сжечь – но зачем мобильники?

– Я не знаю, – повторила Робин. – Но изъятие досье, конечно, имеет больше смысла, если это член «Халвенинга»

убил их.

– Не обязательно, – возразил Страйк. – Может быть, Аномия не знал, что там было, и думал, что забрал папку с

фотографиями или новыми сюжетными линиями. Или, – добавил Страйк, – Аномия каким-то образом узнал о

содержимом и не хотел, чтобы кто-то узнал, что в игру проникли террористы. И зачем «Халвенингу» понадобился

жесткий диск компьютера Бхардваджа? Опять же, они просто обременяют себя уликами. Слишком поздно

заметать следы, если бы они думали, что он рассылал электронные письма с сообщением о том, что он считает их

террористами. Но если убийцей был Аномия, исчезновение жесткого диска имеет смысл. Он пытался сделать так, чтобы никто не связал Морхауса с Бхардваджем. Как минимум, этот жесткий диск показал бы, что именно

Бхардвадж программировал игру. Не будем забывать, что у полиции нет ни малейшего доказательства того, что

Викас выяснил истинную личность братьев Пич, но мы знаем, что ему была известна личность Аномии.

– Но…

– Допустим, Викас был убежден, что Аномия стоит за нападениями на Эди, Джоша и Оливера Пича. Что если

Аномия заподозрил, будто Викас собирается обратиться к властям?

– Но у нас нет доказательств того, что это произошло.

– Можешь ли ты объяснить тот ледяной тон, которым Аномия сообщил тебе прошлой ночью, что Морхаус ушел?

Аномия знает, что Викас был убит, это было во всех новостях. Где шок и горе? Они якобы были друзьями. Если

Аномия не имеет никакого отношения к его убийству, ты считаешь нормальным то, как он говорил о Морхаусе?

– Нет, – сказала Робин. – Я так не считаю.

Они оба пили, размышляя. Рядом с ними два подростка набирали текст на своих телефонах, не обращая

внимания на родителей. Наконец, Робин спросила:

– Как ты думаешь, стоит ли нам присмотреться к Ученику Лепина?

– Я недавно просматривал его аккаунт. Сомневаюсь, что это нам много даст. Он просто анонимный маленький

негодяй, который не любит женщин.

– Ну, если все рассматривать тщательно…

– Хорошо, – Страйк вздохнул, – если хочешь, присмотрись к нему повнимательнее. Лично я думаю, что у нас

гораздо больше шансов получить то, что нам нужно, от Белой Бумаги, чем от Ученика Лепина. Должен быть шанс, что Морхаус рассказал ей, кто такой Аномия. Я собираюсь заняться Ясмин сегодня вечером. Навещу ее дома, застану врасплох. Если у нее сохранилась фотография Белой Бумаги, это даст нам фору в поисках.

Бармен принес им два вегетарианских бургера.

– Почему у тебя без картошки? – спросил Страйк, глядя на тарелку Робин.

– Из солидарности, – она улыбнулась.

– А то могла бы и поделиться, – вздохнул Страйк, беря свой нож и вилку.





Глава 91



Снова волос кружение

У тусклого лица.

Прятать нет искушения

Того, что понять нельзя.

Тернового нимба явление,

Страданием тяжким грузя.

Мэри Элизабет Кольридж

«Другая сторона зеркала»

Нога доставляла Страйку неудобства в гораздо большей степени, чем он был готов признаться Робин. Тем утром

его разбудил очередной приступ судорог, жгучая боль пронзала подколенное сухожилие каждый раз, когда он

наступал на протез, напоминая тем самым, что оно предпочло бы переносить меньший вес, а в идеале вообще

никакого.

Если бы у него был выбор, он бы остался в отеле «Зет» еще на одну ночь и отдохнул, но, так как Мёрфи сказал, что

стало безопасно вернуться домой, и, помня о предубеждениях бухгалтера относительно определения деловых

расходов, Страйк вернулся в отель с Робин только для того, чтобы упаковать вещи и взять их обратно в свою

мансардную квартиру на Денмарк-стрит.

Подъем на три лестничных пролета существенно усилил боль в культе. Послеобеденный сон перед посещением

Ясмин Уэзерхед в Кройдоне оказался невозможен из-за громкого шума строителей в офисе снизу. Поэтому Страйк

сел за свой маленький кухонный стол, закинув ногу повыше на второй стул, и заказал через интернет новый

письменный стол, шкаф для документов, компьютер, офисное кресло и диван, которые должны были доставить

через несколько дней.

Новость об арестах членов «Халвенинга» была опубликована через пару часов после того, как он вернулся домой.

Страйк провел остаток дня, куря электронную сигарету, попивая кофе и просматривая различные новостные

сайты. Неудивительно, большинство репортажей начинались с сообщения о том, что второго сына Йена Пича, мультимиллионера в области технологий и некогда кандидата в мэры Лондона, вывели в наручниках из его дома

с греческими колоннами на Бишопс-авеню с припаркованным возле новеньким Мазерати. Фотографии Уруза с

татуировкой «88» и гладкими светлыми волосами, бритоголового Турисаза с его руной на адамовом яблоке, неулыбчивого и с заметным косоглазием Бена-бомбиста, а также представленного в подписи к снимку известным

ютубером Уолли Кардью завершали репортажи. Теперь под стражей находились девятнадцать молодых людей, большинство из них – жители Лондона, хотя аресты также были произведены в Манчестере, Ньюкасле и Данди.

Страйк прекрасно понимал, какое удовлетворение должны испытывать Райан Мёрфи и Анджела Дарвиш – оно и

его охватывало при закрытии дел, – и завидовал этому чувству завершенности.

В пять часов Страйк отправился в Кройдон, а немногим более часа спустя ковылял по Лоуэр-Аддискомб-роуд, сонной улице жилого квартала, где однажды Робин сидела в кафе «Пикантная колбаска», наблюдая за домом

Уэзерхедов.

Страйк решил немного понаблюдать за домом, прежде чем постучать в дверь. Хотя его культе не очень

понравилось поддерживать его вес сорок минут, пока он слонялся вдоль ряда закрытых магазинов напротив, он

почувствовал, что принял правильное решение, когда наконец заметил блондинку Ясмин, идущую вверх по улице

и печатающую что-то в телефоне на ходу. На ней был тот же длинный черный кардиган, что и на фотографиях, которые Робин прислала ему за несколько недель до этого, а через плечо перекинута большая сумка-мессенджер. Едва оторвавшись от телефона, она машинально повернулась к входной двери родительского дома

и исчезла внутри.

Страйк подождал пять минут, затем перешел дорогу и позвонил в дверь. После недолгого ожидания дверь

открылась, перед ним стояла Ясмин, все еще держа в руке мобильный телефон и выглядя слегка удивленной при

виде незнакомца у двери.

– Добрый вечер, – поприветствовал Страйк. – Ясмин Уэзерхед?

– Да, – произнесла она озадаченно.

– Меня зовут Корморан Страйк. Я частный детектив. Я надеялся задать вам пару вопросов.

Легкое замешательство на круглом плоском лице Ясмин мгновенно сменилось страхом.

– Это не займет много времени, – уверил Страйк. – Всего пара вопросов. Филипп Ормонд меня знает и может за

меня поручиться.

Позади Ясмин в коридоре появилась пожилая женщина. У нее были густые темные с проседью волосы и такое же

плоское лицо, как у ее дочери.

– Кто это?

– Он просто… просто хочет задать мне несколько вопросов, – ответила Ясмин.

– О чем? – спросила миссис Уэзерхед, смотря на Страйка овечьими глазами.

– Насчет моей книги, – солгала Ясмин. – Я… ладно, входите, – добавила она Страйку. – Это ненадолго, – заверила

она мать.

Страйк подозревал, что, как и у Иниго Апкотта, желание Ясмин знать, почему он хочет поговорить с ней, перевесило ее явный страх. Она провела его в гостиную, выходившую окнами на улицу, и плотно закрыла дверь

перед матерью.

Помещение выглядело так, будто его недавно отремонтировали: безупречный светло-голубой ковер издавал

резиновый запах новизны, а кремовый кожаный диван и кресла выглядели так, как будто на них почти не сидели.

Центром притяжения в комнате был большой телевизор с плоским экраном. На большинстве фотографий, выставленных на боковом столике, были изображены маленькие темноволосые девочки, которых, учитывая

отсутствие сходства с Ясмин, Страйк принял за ее племянниц.

– Можете присесть, – сказала Ясмин, и Страйк устроился на диване, а она разместилась в кресле и положила

мобильник на подлокотник.

– Когда вы говорили с Филиппом? – спросила она.

– Несколько недель назад, – ответил Страйк. – Мое агентство было нанято, чтобы выяснить, кто такой Аномия. Я

думал, он рассказал вам об этом.

Ясмин несколько раз быстро моргнула, а затем сказала:

– Это ваша коллега общалась со мной на Комик-коне, не так ли?

– Верно.

– Ну, я уже рассказала полиции все, что знаю, то есть ничего? – добавила она, и он заметил возрастание

интонации, о котором упоминала Робин.

– Моему партнеру вы говорили другое. Вы сказали ей, что собрали догадки воедино и поняли, кто Аномия в

реальности.

Ясмин перебирала свои ногти с идеальным маникюром. Вернувшись домой, она переобулась из туфель в угги, которые оставили большие плоские отпечатки на новом ковре.

– Вы, разумеется, Хартелла в игре Дрека, – сказал Страйк.

Теперь губы Ясмин побелели. Если ей и пришло в голову удивленно возразить: «Я кто?», она была явно не в

состоянии произнести эти слова хоть как-то убедительно, поэтому просто безмолвно уставилась на него.

– Не знаю, смотрели вы сегодняшние новости или нет, – сказал Страйк. – Девятнадцать членов ультраправой

террористической группировки…

Ясмин разрыдалась. Темно-русые волосы скрыли ее лицо, пока она всхлипывала, прикрываясь руками, ее

толстые ноги в уггах дрожали. Чутье подсказывало Страйку, что он узнает от Ясмин больше, если будет вести себя

по-деловому, а не сочувственно, поэтому он молча ждал, пока она восстановит самообладание.

Спустя почти минуту Ясмин снова подняла голову. Ее лицо и шея покрылись красными пятнами, тушь растеклась, оставив под опухшими глазами бледно-серые пятна.

– Я ничего не знаю, – произнесла она умоляющим голосом. – Не знаю!

Не имея при себе платка, Ясмин вытерла глаза и нос рукавом своего черного кардигана.

– Мы оба знаем, что это неправда, – сказал Страйк без улыбки. – Откуда вы взяли досье с предполагаемыми

доказательствами того, что Эди Ледвелл была Аномией?

– Я сама его собрала? – прошептала она.

– Нет, – спокойно возразил Страйк. – Кто-то другой составил это досье и переслал его вам в игре Дрека.

Судя по опухшим глазам Ясмин, Страйк догадался, что она не в первый раз сегодня плачет. Возможно, увидев

новость об арестах, она бросилась в уборную на работе, где расплакалась в ужасе от того, что ее ждет, а затем

заново накрасилась.

– Нам известно, что два члена «Халвенинга» проникли в модераторский чат, – сказал он. – Полиция скоро найдет

устройства, которыми пользовались ЛордДрек и Вилипечор… – она ахнула от этих имен, словно он облил ее

ледяной водой, – для входа в игру Дрека. МИ-5 тоже занимается этим делом. Скоро они выследят вас и…

Ясмин снова заплакала, прижав руку ко рту, покачиваясь взад и вперед на кресле.

– …и спросят, почему вы не сказали им…

– Я не знала! – выпалила она сквозь пальцы. – Я не знала! Не знала!

– …откуда взялось это досье.

В дверь гостиной тихо постучали, и она начала открываться.

– Хотите чашечку?.. – начала миссис Уэзерхед.

– Нет! – ответила Ясмин сдавленным голосом.

Миссис Уэзерхед протиснулась в дверь с обеспокоенным видом. Как и на дочери, на ней были угги.

– Что происходит?

– Я скажу тебе потом, мама! – прошептала Ясмин. – Просто выйди!

Мать Ясмин удалилась с обеспокоенным видом. Как только дверь закрылась, Ясмин снова закрыла лицо руками и

начала рыдать. У нее вырвались приглушенные слова, которые Страйк не мог разобрать, пока не уловил: «Так…

унизительно…»

– Что унизительно?

Ясмин подняла взгляд, слезы все еще текли по ее щекам.

– Я думала… я думала, что ЛордДрек был… актером? Он сказал мне, что это так, он был очень убедителен… и-и я

пошла на его сп-спектакль… и сказала женщине у входа на сцену, что Хартелла пришла… он п-ообещал мне

автограф… за кулисами?.. И… он смотрел прямо сквозь меня, а я повторяла: «Это я! Это я!» и…

Последовала буря рыданий.

– Если вы будете делать вид, что их не было в игре, это будет выглядеть так, будто вы одна из них, – безжалостно

заметил Страйк. – Люди будут думать, что вы помогли им по своей воле.

– Они не могут, – Ясмин посмотрела на него с каким-то отчаянным вызовом. – Я имею в виду, что все мои

знакомые знают, что я ярая сторонница левых? И все мои социальные сети это доказывают?

– Люди постоянно лгут о себе в интернете. Прокурор будет доказывать, что вы притворялись, чтобы скрыть свои

настоящие убеждения.

Она смотрела на него секунду или две, ее глаза наполнились слезами, а затем, что не стало сюрпризом для

детектива, набросилась на него.

– Я думала, вы должны вычислить Аномию? Дело «Халвенинга» – это работа полиции, а не ваша! Или вы просто

пытаетесь прославиться или что-то в этом роде?

– Если вы предпочитаете поговорить об Аномии, давайте поговорим, – сказал Страйк. – Никогда не

задумывались, не он ли убил Ледвелл?

– Конечно нет! – возмутилась Ясмин.

– Даже несмотря на то, что он хвастался в игре, что сделал это?

– Это просто… я имею в виду, он шутит? – Ясмин пыталась изобразить непонимание.

– А вам никогда не приходило в голову, что это не шутка? Что Аномия действительно сделал это?

– Конечно нет! – повторила она.

– Как продвигается ваша книга? Аномия все еще получит часть выручки?

– Нет… работа приостановлена? Потому что…

– Потому что один из ваших соавторов был арестован за убийство, а другой мог на самом деле совершить его?

– Потому что… потому что сейчас не время, – пробормотала она.

– Вы осознаете, что вся подробная информация, которую Ормонд сообщил вам о новых персонажах Эди и

сюжете фильма, исходила из телефона, который он подобрал и спрятал после того, как ее убили?

Страйк понимал, что где-то за ошеломленным выражением лица и опухшими глазами рассыпаются прахом мечты

Ясмин об интервью для прессы и лестных фотографиях, о повышении престижа в фандоме и о статусе

опубликованного автора.

– Если выяснится, что Аномия убил Эди Ледвелл и искалечил Джоша Блэя…

– Джош не парализован, – с отчаянной уверенностью произнесла Ясмин. – Я знаю, что люди так говорят, но это

не правда. Я слышала, ему стало намного лучше?

– Где вы это слышали? От кого-то в Твиттере, кто знает парня, чья сестра работает в больнице? У Джоша

парализована одна сторона тела, а другая потеряла чувствительность – это мне известно, потому что я

разговаривал с ним в больнице.

Ясмин побледнела еще больше, ее дрожащие пальцы теребили рукав.

– Если это был Аномия… – настаивал Страйк.

– Если Аномия тот, кем я его считаю, он не мог этого сделать, – прошептала Ясмин. – Он физически не мог этого

сделать.

– Кто, – сказал Страйк, – по-вашему, Аномия?

Ясмин помедлила, а потом сказала:

– Иниго Апкотт.

Этого Страйк не ожидал.

– Почему вы думаете, что это Апкотт?

– Просто потому, что… Аномия напоминает его? Аномия знает латынь, а Иниго всегда использовал фразы на

латыни? И из того, что сказал Аномия: у него тяжелая жизнь, и, очевидно, Иниго в инвалидном кресле? И Аномия

очень разозлился, когда Эди бросила Катю, и я знаю, что Иниго злился на то, что Кате так и не заплатили за все, что она сделала для Джоша и Эди, потому что я слышала пару раз, как он жаловался на это, когда была у них

дома? И однажды, когда я была там, – сказала Ясмин, – я видела, как Иниго играл в эту игру?

– Да ну? – сказал Страйк.

Ясмин кивнула, промокнув кончик своего мокрого носа рукавом кардигана.

– Его компьютер завис? И я пошла помочь ему, и я видела, что он делал, когда все зависло? Он был в игре. Я

подумала тогда, что он просто решил посмотреть? Потому что Джош и Эди были у Кати и говорили об игре и

Аномии? Но потом, позже, я сложила два и два…

«И у тебя получилось двадцать два».

– …и все сходилось, потому что он прикован к дому и всегда за компьютером? И он художник, и он все время

слушал, как мы все обсуждаем «Чернильно-черное сердце»? Он, вероятно, сделал это просто для развлечения, как проект…

– По-вашему, Аномия говорит как шестидесятилетний мужчина?

– Ну… да? – снова дерзко ответила Ясмин. – У Иниго… у него вспыльчивый характер? Он много ругается, и ему не

понравился Джош? Но поначалу казалось, что Эди ему нравится, так что, когда она плохо отозвалась об игре, возможно, это сильно его расстроило? Ведь он потратил столько времени и усилий?

– Вам понравился Иниго?

– Да. Мне – мне стало его жалко, он ведь болен? И когда я впервые с ним встретилась, он был милым, но он – он

довольно – он может быть склонен к травле, и я полагаю… Аномия тоже? Но, – добавила она, защищаясь, – это

была просто теория, вот и все…

Страйк подумал, неужели Ясмин так долго жила в виртуальном мире анонимных людей, что вероятность и

правдоподобие покинули ее рассуждения. Одна теория казалась лучше предыдущей до тех пор, пока

удовлетворяла ее потребность чувствовать себя инсайдером. Эти качества сделали ее очень ценной для

«Халвенинга», но гораздо менее полезной в качестве свидетеля.

– Вы с Иниго оба были на рождественской вечеринке в Норт-Гроув как-то раз, не так ли?

– Да? – Ясмин, казалось, не понимала к чему этот вопрос.

– Он сказал мне, что видел вас там в объятьях Нильса де Йонга.

Ясмин была в шоке, но Страйку показалось, что он увидел, как по ее лицу промелькнула тень удовольствия.

– Он… он просил меня поцеловаться под омелой, вот и все.

– Вы бы удивились, узнав, что Иниго утверждает, что слышал, как вы признались Нильсу, что вы – Аномия?

Она ахнула от удивления.

– Это полная ложь! Я имею в виду – это смешно!

– Вы можете вспомнить, о чем вы говорили с Нильсом перед тем, как он поцеловал вас?

– Я… мы все много выпили? И – я думаю, он сказал мне, что я выгляжу несчастной, и он хотел меня подбодрить?

И он… он как бы притянул меня под омелу?

У Страйка было сильное подозрение, что еще ни один мужчина не поступал так с Ясмин.

– Нильс не говорил об аномии абстрактно?

– Что вы имеете в виду?

– Об аномии как о состоянии аморальности?

Ясмин была в замешательстве, Страйк спросил:

– Вы никогда не замечали, что на окне кухни в Норт-Гроув выгравировано слово «аномия»?

– Неужели? – спросила Ясмин с искренним удивлением.

– Вы когда-нибудь разговаривали с Аномией – то есть человеком – по телефону?

– Нет. Только по электронной почте.

– Какой у него адрес электронной почты? – спросил Страйк, вытаскивая из кармана блокнот.

– Я вам его не дам. – Ее красные глаза снова заслезились, но она была напугана. – Аномия убьет меня.

– Возможно, вы не так уж сильно ошибаетесь, – заметил Страйк. – Вы понимаете, что Морхаус убит?

– Как? Нет, он… что?

Страйк видел, как ее разум изо всех сил пытается усвоить то, что ей только что сказали.

– Я вам не верю, – прошептала она наконец.

– Посмотрите сами, – предложил Страйк. – Викас Бхардвадж. Кембриджский университет. Ему перерезали горло.

Ясмин теперь выглядела так, словно ее вот-вот вырвет.

– Откуда вы знаете, что это был Морхаус? – слабым голосом спросила она.

– Если вы откроете новости, – Страйк проигнорировал вопрос, – то заметите, что убийство произошло в ночь, когда Морхаус исчез из игры.

– Я вам не верю, – повторила она, вся дрожа. – Вы просто пытаетесь меня напугать.

Сквозь занавески на окне Страйк увидел, как по дороге к дому идет дородный седовласый мужчина с портфелем

в руках. Вскоре после этого он услышал приглушенный разговор за дверью гостиной и догадался, что

встревоженная мать Ясмин говорит отцу, что здоровый незнакомец надоедает их дочери.

Дверь открылась, и вошел отец Ясмин, все еще держа портфель в руке.

– В чем дело? Кто этот человек, Ясмин?

– Все нормально, я тебе потом скажу…

– Кто он? – спросил отец Ясмин, явно встревоженный при виде опухших глаз дочери.

– Корморан Страйк, – представился детектив, нетвердо вставая на ноги, в то время как его подколенное

сухожилие молило о пощаде. Он протянул руку. – Я частный детектив, и ваша дочь помогает мне с делом.

– Част… О чем все это? – бушевал мистер Уэзерхед, не обращая внимания на руку Страйка, когда мать Ясмин

бочком вошла в комнату позади него. – Это снова из-за того проклятого мультфильма?

– Просто успокойся, папа, – прошептала Ясмин. – Пожалуйста. Я скоро выйду, и я… я объясню.

– Я…

– Пожалуйста, папа, только дай мне договорить с ним! – немного истерически ответила Ясмин.

Ее родители неохотно уступили. Дверь закрылась. Страйк снова сел.

– Вы же понимаете, – продолжил Страйк, прежде чем Ясмин успела заговорить, – что когда все это выплывет

наружу – а это произойдет, потому что, как я уже сказал, в то время, как мы разговариваем, полиция и служба

безопасности конфискуют компьютеры и телефоны членов «Халвенинга», – общественность, средства массовой

информации и присяжные услышат, что вы добровольно взяли досье с уликами против Эди Ледвелл, сфабрикованное террористической организацией, желавшей ее смерти, и передали его Джошу Блэю, чтобы

настроить его против нее? Как, по-вашему, вы будете выглядеть, Ясмин, когда весь мир узнает, что вы

продолжали весело играть в игру после того, как узнали, что в нее проникли террористы, – продолжали

модерировать игру, более того – планируя написать книгу, основанную на информации, украденной у мертвой

женщины? Я предупреждаю вас сейчас: глава «Халвенинга» собирается заявить, что это Аномия зарезал Ледвелл

и Блэя, и что Аномия пытался убить одного из их членов, столкнув его под поезд. И будь то «Халвенинг» или

Аномия, вы в любом случае по уши в дерьме.

Ясмин сгорбилась, закрыв лицо руками, и снова заплакала.

– Единственная ваша надежда, – повысил голос Страйк, чтобы она услышала его сквозь громкие рыдания, – это

поступить правильно, сейчас же, добровольно. Выйдите из игры, расскажите полиции все, что знаете, и помогите

мне найти Аномию.

– Я н-не могу вам помочь, как я могу? Если это не Иниго…

– Во-первых, вы можете дать мне адрес электронной почты Аномии, – подсказал Страйк. – Во-вторых, вы можете

помочь мне найти модератора, который называет себя Белая Бумага.

– Зачем она вам?

– Потому что я думаю, что она в опасности.

– Почему?

– Морхаус мог сказать ей, кто Аномия в жизни.

– Ой…

Ясмин вытерла лицо рукавом, еще сильнее размазав макияж, и заявила:

– Я ничего о ней не знаю.

– Вы вместе сидели в игре Дрека месяцами, вы должны что-то знать. Мы знаем, что Вилипечор показал вам ее

фотографию.

– Откуда вы знаете?

– Неважно, откуда я знаю. Вы сохранили фотографию?

– Нет, она была…

– Голая?

– Не… не совсем.

– Опишите ее.

– Она хорошенькая. Стройная. Рыжая.

– Какого возраста?

– Я не знаю… чуть больше двадцати? Может, моложе?

– Она когда-нибудь намекала о том, где живет?

– Она… она как-то сказала, что была за много миль от Лондона, когда…

– Когда?.. – подсказал Страйк.

Ясмин нервно теребила мокрый рукав своего кардигана, затем сказала:

– Когда я сказала другим модераторам, что Джош и Эди собираются встретиться… чтобы обсудить досье.

– Вы говорили им, где они встречаются? – резко спросил Страйк.

– Нет. Белая Бумага спрашивала, но я ответила, что не скажу, потому что Джош никогда не простил бы меня, если

бы там оказался какой-нибудь охотник за автографом? И она разозлилась и сказала, что не смогла бы там быть, даже если захотела бы, потому что находится за много миль от Лондона? А потом она сказала, что это очевидно, где они собираются встретиться, и вышла из чата.

– Как вы думаете, много поклонников «Чернильно-черного сердца» могли догадаться, что Джош и Эди

собирались встретиться на кладбище?

– Может быть? – вопросительно ответила Ясмин. – Я имею в виду… это было их место, не так ли? Там… все это

началось.

– Что еще вы можете вспомнить из того, что Белая Бумага говорила о себе или о месте своего проживания?

– Больше ничего. Я просто знаю, что всем парням она нравилась? Но ей нравился – больше всех ей нравился

Морхаус.

– Как вы думаете, сколько людей видели эту фотографию, где она полуобнаженная?

– Наверное, все парни? Вилипечор сказал мне, что она собиралась отправить ее Морхаусу, но по ошибке

отправила Аномии? Вилипечор, наверное, показал всем остальным парням…

– Ладно, – Страйк сделал пометку. – Теперь дайте мне адрес электронной почты Аномии.

После секундного колебания она взяла мобильный, который положила на подлокотник кресла, открыла свою

электронную почту и проговорила:

– cagedheart14198@aol.com. Все маленькими буквами. Число цифрами.



198 cagedheart14 дословно переводится как «сердце в клетке14».

– Спасибо, – сказал Страйк. – Четырнадцать… как Правило 14?

Ясмин, которая снова вытирала лицо рукавом, кивнула.

– Ради интереса, что за остальные тринадцать правил? – спросил Страйк.

– Их нет, – произнесла она хриплым голосом. – Есть только одно правило.

– Так почему оно называется «четырнадцать»?

– Это любимое число Аномии.

– Почему?

Она пожала плечами.

– Ладно, – Страйк закрыл блокнот и достал бумажник. – Вы очень помогли, Ясмин. Если решите последовать

моему совету, свяжитесь с этим человеком, – он открыл бумажник, вытащил карточку Райана Мёрфи и протянул

ей, – и расскажите ему все, что только что рассказали мне. Абсолютно все. И потом я бы посоветовал удалиться из

этой игры, навсегда.

– Я не могу, – ответила Ясмин с побелевшими губами.

– Почему нет?

– Потому что Аномия сказал – если я не…

Она вдруг издала невеселый, слегка истерический смешок.

– Он сказал, что расскажет полиции, что я помогала террористам? Но я полагаю… если я сама сообщу в

полицию… и, по крайней мере, мне больше не придется… – Ее голос стих.

– По крайней мере, вам не придется…

Ясмин снова вытерла глаза и жалобно сообщила:

– Аномия… вроде как шантажировал меня?

– Заставляя делать что?

– Быть… он заставлял меня быть им в игре?

– Что вы имеете в виду? – спросил Страйк, его охватило ужасное подозрение.

– Он заставлял меня притворяться им? В игре в определенное время? Он дал мне свои данные для входа в

систему и сказал, когда я должна это делать, иначе он расскажет полиции о досье?

– Как давно вы этим занимаетесь? – уточнил Страйк, быстро прокручивая в уме всех подозреваемых, которых

они исключили на том основании, что те не использовали гаджеты, пока Аномия был в игре.

– Не знаю, – снова всхлипнула Ясмин. – С тех пор… Это было после того, как я рассказала Аномии, что встретила

вашу напарницу? На Комик-коне?

– Господи, – выдохнул Страйк. Стараясь не показывать охватившую его ярость, он спросил: – Вам не показалась

странной эта просьба?

– Ну, как бы… Я спросила его, почему он хочет, чтобы я это делала, и он просто ответил мне, что я должна.

– Вы можете вспомнить, когда именно вы «были» Аномией? Вы вели записи?

– Нет, – жалобно ответила Ясмин. – Это происходило много раз, я не могу вспомнить все случаи… А что?

– А то, – Страйк больше не стеснялся испугать настолько тупую женщину, – что вы помогали Аномии обеспечить

себе алиби. На вашем месте я бы очень постарался вспомнить, выдавали вы себя за Аномию или нет в ту ночь, когда Викасу Бхардваджу перерезали горло. Я думаю, полиция будет активно выяснять именно эту деталь.

Он снова поднялся на ноги настолько злой на нее, что ушел, не произнеся больше ни слова.

Родители Ясмин торопливо прошли по коридору к гостиной, когда Страйк открыл входную дверь, и последним, что он услышал перед тем, как захлопнуть ее за собой, были их встревоженные вопросительные голоса и

ответный горестный вопль Ясмин.





Глава 92



Снова белой луны ковер

Простирается на полу спальни,

Кошкой злющей пион простер

В темном холле цветки овальные,

Замыслил он, знаю, напасть на меня,

За отлучку вчерашнюю в город браня.

Шарлотта Мью

«Праздник»

Поначалу Робин была рада оказаться дома на Блэкхорс-роуд. Хотя было немного странно быть вдруг одной – без

Страйка, с которым можно все обсудить или посидеть в дружеской тишине в машине, – но легкое чувство

потерянности можно было игнорировать, загружая грязную одежду в стиральную машину, убирая туалетные

принадлежности, поливая свой филодендрон и выходя в супермаркет, чтобы пополнить запасы в холодильнике.

Однако по мере того, как день проходил, ей становилось все труднее делать вид, что ее нервы не расшатаны, что

она чувствует себя в полной безопасности. Ее преследовали образы, которые она не могла забыть: перерезанное

горло Викаса Бхардваджа, гротескные латексные маски на террористе с самодельной бомбой, молодой человек с

татуировкой 88, фотографирующий дом, в котором находится ее квартира, – все это заставило ее пораньше

задернуть шторы и еще раз проверить, включила ли она сигнализацию.

Она только что села есть яичницу с тостами, когда звонок с незнакомого номера на телефон, лежащий в сумке, заставил ее подпрыгнуть. Достав мобильный, она увидела сообщение от Пеза Пирса: Ты не поверишь, какой у меня был день.



Робин несколько секунд обдумывала, прежде чем отправить ответ:



Какой? Что случилось?



Ответ Пеза последовал почти сразу:



Меня вызвали в гребаную полицию. Один мудак сказал им, что я тот парень, который троллил Эди. Теперь они говорят, что мне

нужно скрываться. Некие ультраправые психи охотятся за троллем. Те самые, что и в новостях.



Боже, – ответила Робин. – Ты серьезно?



У нее было сильное предчувствие, что сейчас Пез попросит ее приютить его на своем диване, и, конечно, оно ее

не обмануло:



Можно переночевать у тебя?



Извини, – ответила Робин, – у нас уже гостит пара человек.



Ну да, у многих моих друзей появились «гости», особенно теперь, когда за мной охотятся террористы.



Извини, – ответила Робин. – это правда. Дашь мне знать, где ты остановишься? Я могла бы прийти и поднять тебе настроение.



У нее не было ни малейшего желания идти на встречу с Пезом, но она не могла придумать другого способа

убедить его сообщить ей свое местонахождение, чтобы они могли следить за ним. Однако, вероятно, раздраженный тем, что она не предложила ему убежище, он ничего не ответил. В каком-то смысле Робин

почувствовала облегчение: она не была уверена, что ее нервы выдержат вечер текстового флирта с Пезом

Пирсом, который, как считал Страйк, мог оказаться человеком, перерезавшим горло молодому гению в

Кембридже и оставившим его захлебываться собственной кровью.

Ее сосед сверху снова включил громкую музыку, и впервые гулкие басы обеспокоили Робин: она хотела иметь

возможность слышать подозрительные звуки. Закончив ужин и помыв посуду, она попыталась устроиться

поудобнее, чтобы изучить аккаунт Ученика Лепина в Твиттере, но ей было трудно сосредоточиться. Когда

позвонил Страйк, она с облегчением схватила трубку.

– Привет, – поздоровалась она. – Как все прошло с…?

– Ты, черт побери, не поверишь, – сказал Страйк.

– Что случилось?

– После Комик-кона Ясмин притворялась Аномией, но не записывала, когда именно это делала. Она догадалась, что женщина, бравшая у нее интервью, – это ты. После того как увидела твою фотографию в газете, призналась

Аномии, что ее допрашивал детектив под прикрытием, и Аномия шантажом заставил ее выдавать себя за него в

игре.

– Что?

– Так что все гребаные подозреваемые, которых мы исключили после Комик-кона, снова возвращаются в список.

– Но это же…

– Почти все, кого мы подозревали с самого начала, за исключением Себа Монтгомери. Мне придется сесть и все

продумать, но, господи, только этого нам не хватало. Я думал, у нас осталось два человека. А что касается Белой

Бумаги…

– Что ж, – отреагировала Робин, когда Страйк закончил пересказывать ей все, что Ясмин сказала о Белой Бумаге, пытаясь найти хоть какой-то плюс, – ну, это уже кое-что. Рыжая, красивая, молодая, живет за много миль от

Лондона…

– Да, это сужает круг поиска до нескольких сотен тысяч женщин. Если у тебя есть хорошие идеи, как определить, кто из них Белая Бумага, перезвони мне, – сказал Страйк.

После того как они попрощались, Робин несколько минут сидела, потрясенная и ошарашенная новым событием, пока раздавшийся в коридоре шум не заставил ее подпрыгнуть. Она повернулась на стуле и посмотрела в сторону

лестничной площадки. Ее входная дверь надежно защищена, сигнализация включена, так что абсурдно – не так

ли? – беспокоиться о том, что кто-то пытается проникнуть к ней в квартиру. Через несколько секунд, в течение

которых она чувствовала, что ее сердце бьется гораздо быстрее, чем должно у здоровой женщины в состоянии

покоя, она медленно поднялась на ноги и подошла к двери, прижав к ней ухо и жалея, что у нее нет дверного

глазка. Она ничего не услышала. Несомненно, кто-то, поднимаясь по лестнице, что-то уронил, но образ Викаса

Бхардваджа, убитого в своем инвалидном кресле, с перерезанным горлом и остекленевшим взглядом, внезапно

снова возник в ее сознании.

Впервые с момента обнаружения тела Викаса мысли Робин перескочили на Рейчел Ледвелл. Она наверняка уже

слышала, что Викас мертв.

И тут идея поразила Робин так неожиданно, как удар током. Поспешно вернувшись к ноутбуку, она отвлеклась от

твиттера Ученика Лепина, зашла в личные сообщения, открыла диалог, который ранее вела с Рейчел, и начала

печатать.

Рейчел, это я, Робин. Полагаю, ты видела ужасные

новости о Викасе. Мне очень жаль. Сейчас я

пытаюсь сделать так, чтобы никто больше не



пострадал. Если можешь, пожалуйста, напиши мне.

Есть кое-что, с чем ты могла бы мне помочь.

Остановить Аномию



Робин прекрасно понимала, что девушки может не быть в Твиттере прямо сейчас, она может испытывать такое

отвращение от мира интернета, что пройдет несколько часов или даже дней, прежде чем она увидит сообщение.

Несмотря на это, Робин уставилась на экран, словно могла силой мысли заставить Рейчел зайти в Твиттер, а затем

увидела, как под ее сообщением появились три точки: Рейчел печатала.



Когда вы приехали, Викас был уже мертв?



Пенни Павлин



Да. Это ужасно. Мне очень жаль, Рейчел. Я



представляю, что ты чувствуешь.

Остановить Аномию



Робин ждала в напряжении.



Вы знаете, кто это сделал? А полиция?



Пенни Павлин



Пока нет.



Остановить Аномию



Возникла пауза, длившаяся около минуты. Робин уже собиралась снова набрать текст, когда увидела три точки, а

еще через минуту появилось более длинное сообщение от Рейчел.



Мне так страшно. Я все время плачу. Мама думает,

что у меня депрессия, она хочет отвести меня к врачу,

но я не могу рассказать ей, что происходит на самом

деле. Как вы думаете, это был кто-то из Халвенинга?

Викас хотел выгнать ЛордДрека и Вилипечора из

игры, потому что был уверен, что они из Халвенинга.

Может быть, они убили его в отместку. Может быть,



он узнал, кто они на самом деле, он мог узнать, он

был очень умным, и вызвал полицию? Я видела все

эти аресты в новостях сегодня, и я сидела здесь,

читала все новостные сообщения и что люди думают

в Твиттере. Я думала, что полиция объявит, что члены

Халвенинга убили Викаса, но она этого не сделала.

Пенни Павлин





Сейчас я знаю не больше, чем ты, но я хочу, чтобы



никто больше не пострадал.

Остановить Аномию



Но все из Халвенинга были арестованы.



Пенни Павлин



Робин начала печатать, но в это время появились три точки, поэтому она остановилась и стала ждать нового

сообщения Рейчел.

Вы думаете, это сделал Аномия.

Пенни Павлин



Робин помедлила, размышляя, как лучше поступить.



Не обязательно, хотя в последний раз, когда я была

в игре, Аномия вел себя довольно странно для



человека, чей друг только что был убит.

Остановить Аномию



Странно, это как?





Пенни Павлин





Вел себя очень холодно и безразлично. Это не



выглядело естественно.

Остановить Аномию



Наступила самая долгая пауза, но затем три точки снова появились, и вскоре последовало еще одно длинное

сообщение от Рейчел:



Это похоже на кошмар. Я все время вспоминаю кое-что очень

странное, что сказал Вилипечор давным-давно. Это было, когда

Морхаус пришел в чат модов, чтобы сказать Вили и ЛордДреку

выйти из игры. Они отрицали, что они из Халвенинга, и тогда

Вили в шутку сказал, что Аномия убил Эди и использовал

биткоин, чтобы купить нож и электрошокер. Вили сказал, что

Аномия знает все о таких вещах из даркнета. Я никогда не

видела, чтобы Аномия говорил о криптовалюте, но теперь я

думаю, что, возможно, он и Вилипечор обсуждали это в

приватном чате. Меня очень разозлило, что они все так



говорили о том, что мою родственницу убили, как будто это

было смешно, и я вышла из чата. Но с тех пор, как я увидела,

что случилось с Викасом, я постоянно мысленно все это

прокручиваю, потому что Аномия всегда шутила, что это она

зарезала Джоша и Эди. И все это могла сделать девушка,

потому что Джоша и Эди сначала ударили электрошокером, так

что они не могли сопротивляться, и Викас в своем инвалидном

кресле тоже не мог, не так ли?

Пенни Павлин



– Бинго, – пробормотала Робин себе под нос. Она написала ответное сообщение: Я понимаю, почему это так расстраивает тебя, Рейчел, правда,



понимаю.

Остановить Аномию





Нет. Вы не можете понять.



Пенни Павлин





Ужасно, если Эди и Викаса убили Халвенинг, но если это была

Аномия, то я дружила с убийцей. Я помогала модерировать



игру убийцы.

Пенни Павлин



Даже если Аномия виновен, ты не могла знать, что он способен на

убийство. Если бы каждый, кто пошутил, что хочет кого-то убить,

действительно это сделал, никто из нас не мог бы спокойно ходить

по улице. Сейчас моя первоочередная задача – попытаться



связаться с Белой Бумагой. Есть вероятность, что она знает, кто

такой Аномия. Возможно, она также сможет пролить свет на то,

планировал ли Викас обратиться в полицию с подозрениями по

поводу Аномии или Халвенинга.

Остановить Аномию





Я не знаю, кто такая Белая Бумага, и никогда не знала.



Пенни Павлин





Мы знаем, что в чате модераторов пересылалась ее фотография.

Аномия поделился ей с Вилипечором, а Вилипечор показал ее



Хартелле, поэтому мне интересно, показывал ли кто-нибудь ее

тебе. Я знаю, что все они считали тебя парнем.

Остановить Аномию.



Последовала пауза. Сердце Робин забилось почти так же быстро, как в тот момент, когда она подумала, что

хлопнула крышка почтового ящика.



Да, Вилипечор присылал



Пенни Павлин





Они с ЛордДреком всегда считали меня геем.



Пенни Павлин





Он сказал: «Если ты не возбудишься от этого, мы будем

уверены, что ты педик».



Пенни Павлин



Робин знала, что должна сформулировать свое следующее сообщение деликатно, потому что она не забыла, что

обидчики Рейчел называли ее лесбиянкой.





Рейчел, пожалуйста, проверь, удалила ли ты ее. Потому что, если

ты забыла ее стереть, фотография может помочь нам найти эту

девушку.

Остановить Аномию



Робин ждала, почти не дыша. Пауза все длилась и длилась, и это давало ей надежду, потому что, если бы Рейчел

удалила фотографию, она наверняка сразу бы сказала об этом.

Затем появились три точки, и Рейчел ответила:



Я проверю. Я не хотела ее сохранять, но посмотрю,

осталась ли она у меня.



Пенни Павлин



«Осталась, конечно», – подумала Робин. Она не знала и ее не волновало, сохранила ли Рейчел фотографию из

вредности или чтобы попытаться выяснить личность девушки, которая украла у нее лучшего друга в интернете: важно было только то, что она ее сохранила.

Прошло три минуты, которые показались Робин тридцатью. Затем Рейчел вернулась.



Я нашла ее.



Пенни Павлин





Сейчас отправлю.



Пенни Павлин



Фотография появилась прежде, чем Робин успела напечатать благодарность.

Девушка на фотографии была не просто симпатичной: она была прекрасна. Ей было не больше двадцати, она

была стройной, с длинными рыжими волосами, кремового цвета кожей с легкими веснушками, высокими

скулами и большими ореховыми глазами. Одетая в одну лишь расстегнутую светло-розовую рубашку, она

позировала, прижав груди руками, рубашка едва прикрывала соски. Был виден плоский живот, и изображение на

фотографии обрывалось чуть ниже пупка.



Рейчел, СПАСИБО ТЕБЕ ОГРОМНОЕ.



Это может нам очень помочь.

Остановить Аномию





Пожалуйста, дайте мне знать, что происходит? Я

не могу выносить неведение. Все, что угодно,



было бы лучше, чем это.

Пенни Павлин



Конечно. Я буду держать связь. И, пожалуйста,

не вини себя. Ты мне очень помогла, и ты ни в



чем не виновата. Ни в чем :*

Остановить Аномию





:*



Пенни Павлин



Робин сохранила фотографию Белой Бумаги на своем ноутбуке, открыла Гугл для поиска по изображению и

загрузила фотографию.

Найденные «похожие изображения» были, как Робин и следовало ожидать, из разряда эротики или мягкого

порно. Она увидела множество женщин в расстегнутых рубашках с обнаженной грудью, и ни одна из них не была

похожа на Белую Бумагу. Однако это говорило о том, что Белая Бумага не размещала фотографию в интернете, а

значит, это действительно была фотография, отправленная в частном порядке своему парню или тому, кого она

считала таковым.

Робин внимательно посмотрела на фон фотографии. На нем была изображена тускло освещенная спальня, возможно, комната студента, так как на заднем плане стоял письменный стол. Когда она увеличила фотографию, то увидела на столе плоскую коробку с надписью «Сухая пастель “Фабер-Кастелл”», которую Робин приняла за

художественные принадлежности, а не за сладости.

Теперь она обрезала фотографию до лица девушки и вставила ее в приложение. Появился ряд более

многообещающих изображений: снимки рыжеволосых молодых людей, некоторые фотографии выглядели

профессионально сделанными, другие не были постановочными. Робин медленно продвигалась по снимкам, внимательно изучая каждое лицо, пока примерно на шестнадцатой фотографии не остановилась.

На ней была изображена та самая девушка: те же глаза, те же скулы, та же длинная грива рыжих волос. Теперь

очень взволнованная, она щелкнула по фотографии. Она была взята из Инстаграма. Робин перешла на страницу и

громко сказала «Да!».

Девушку звали Николь Кристал. Пролистав фотографии на ее странице, Робин увидела, что она учится в Школе

искусств Глазго. Страница была заполнена образцами ее работ, которые, даже на непрофессиональный взгляд

Робин, казались свидетельством огромного таланта. Однако иногда там появлялись селфи, и одно из них

заставило Робин приостановиться, слегка смутившись. Красивый светловолосый молодой человек в футболке с

коротким рукавом обнимал Николь сзади, прижавшись губами к ее щеке. Пролистав дальше, Робин увидела еще

несколько фотографий того же мужчины, на одной из которых было нарисовано сердце.

Знал ли этот человек, что его девушка часами разговаривала в игре с Викасом Бхардваджем? Что она посылала

ему провокационные фотографии?

Робин кликнула на подписчиков Николь, проверила их на наличие имени Викаса, но не нашла его.

Тогда она открыла Твиттер и поискала Николь Кристал. Появилось несколько аккаунтов, но она без труда нашла

нужный: Николь использовала свою фотографию и полное имя, а ее местонахождение было указано как Глазго, но, похоже, она пользовалась Твиттером гораздо реже, чем Инстаграмом. Ее последнее сообщение, которое было

ретвитом аккаунта под названием «Женщины-художники», было сделано более десяти дней назад, до

обнаружения тела Викаса.

Робин снова нажала на подписчиков и после нескольких минут поиска нашла то, что искала. Викас Бхардвадж был

подписан на аккаунт Николь со своего реального профиля.

Робин настолько погрузилась в свои открытия, что звонок мобильного заставил ее подпрыгнуть. Это был звонок

на номер офиса, который переадресовывался на мобильные Страйка или Робин, если оставался без ответа.

Предположив, что Страйк вернулся на Денмарк-стрит быстрее, чем она ожидала, она взяла телефон и ответила на

звонок.

Шепот заговорил ей в ухо, каждое слово было словно отчеканено.

– Я… собираюсь… убить… тебя.

Наступила тишина.





Глава 93



Мокра одежда, зубы сжаты,

Путь мой был долгим, трудноватым.

Неси меня через порог, впусти в свои пенаты.

Мэри Элизабет Кольридж

«Ведьма»

Нога Страйка теперь болела так сильно, что он остановился отдохнуть на пятьдесят минут на скамейке на вокзале

Виктория. Сказав себе, что нога чувствует себя гораздо лучше и что стоять в очереди за такси будет так же

обременительно, как и продолжать путь на метро, он, прихрамывая, вернулся в подземку и пропустил два

поезда, потому что его культе требовалось немного отдохнуть, прежде чем снова нести его вес. Когда он вышел

на станции «Тотнэм-Корт», уже наступила ночь, и он едва сдерживался, чтобы не произносить вслух «твою мать»

на каждом шагу. Теперь ему казалось, что в его культю впиваются осколки стекла, и он уже не мог понять, от чего

они – от судороги мышц или от воспаленного подколенного сухожилия. Горько сожалея о том, что не взял с собой

трость, потея от усилий, прилагаемых для того, чтобы идти вперед, он мысленно торговался с Богом, хотя и

сомневался, что верит в него. «Я похудею. Я брошу курить. Просто позволь мне вернуться домой. Клянусь, я

буду лучше заботиться о себе. Только не дай мне упасть на этой гребаной улице».

Он боялся, что его культя вот-вот снова не выдержит и ему придется пережить унижение, рухнув на публике.

Такое уже случалось, и он прекрасно знал, каким будет продолжение, потому что он не был хрупкой старушкой, которой незнакомые люди инстинктивно предлагают помощь. Угрюмые, грузные, сорокалетние мужчины ростом

метр девяносто три не вызывали автоматического доверия у публики. Предполагалось, что они пьяны или

опасны, и даже проезжающие мимо таксисты обычно закрывали глаза на крупных мужчин, судорожно

жестикулирующих из сточной канавы.

К своему облегчению, он вышел со станции «Тотнэм-Корт-роуд», все еще держась на ногах. Теперь он

прислонился спиной к стене, глубоко вдыхая ночной воздух и переместив весь свой вес на здоровую левую ногу, пока его пульс замедлялся, а процессия счастливчиков с двумя полностью функционирующими ногами бодро

шагала мимо него. Он испытывал искушение дойти до паба «Тотнэм», но это было бы лишь временной

передышкой: ему нужно было вернуться на Денмарк-стрит, и, если ему удастся проползти три лестничных

пролета, в холодильнике его ждут пакеты со льдом, в шкафу – обезболивающее, и он сможет снять протез, удобно устроиться в трусах и материться так громко, как ему захочется.

Чисто для того, чтобы оправдать необходимость постоять еще несколько минут, и решив не курить, он достал из

кармана мобильный, взглянул на него и, к своему небольшому удивлению, увидел сообщение от Робин: Есть хорошие новости. Позвони мне, когда сможешь.



Он не мог бы объяснить почему, но ему показалось, что он сможет идти более комфортно, если будет

одновременно разговаривать с Робин, поэтому он набрал ее номер, затем оттолкнулся от спасительной стены и

начал хромать по Чаринг-Кросс-роуд, прижимая телефон к уху.

– Привет, – она ответила после второго гудка.

– Что за хорошие новости? – спросил он, стараясь не скрипеть зубами.

– Я вычислила Белую Бумагу.

– Что? – сказал Страйк, и на несколько шагов боль в его ноге, казалось, действительно уменьшилась. – Как?

Робин объяснила, и Страйк заставил себя сосредоточиться, а когда она закончила говорить, он сказал с таким

энтузиазмом, на какой только был способен при такой боли:

– Чистое, твою мать, великолепие, Эллакотт.

– Спасибо, – произнесла она, и он не заметил, какой бесцветный у нее голос, потому что сосредоточился на том, чтобы не дышать слишком тяжело.

– Мы могли бы послать Барклая поговорить с ней, – предположил Страйк. – Это его район, Глазго.

– Да, я тоже так подумала, – Робин, как и ее партнер, изо всех сил старалась говорить обычным голосом. – Э-э-э…

только что произошло кое-что еще.

– Прости? – переспросил Страйк, потому что мимо прогрохотал двухэтажный автобус.

– Только что произошло кое-что еще, – громко повторила Робин. – Мне только что позвонили, это был

перенаправленный звонок из офиса. Некто сказал, что собирается убить меня.

– Что?

Страйк приткнулся к краю тротуара, подальше от транспорта и прохожих, и стоял неподвижно, приложив палец к

свободному уху, прислушиваясь.

– Он шептал. Я думаю, это был мужчина, но не могу быть уверенной на сто процентов. Он сказал: «Я собираюсь

убить тебя», и повесил трубку.

– Так, – сказал Страйк, и военные коллеги узнали бы его приказной тон, не терпящий возражений. – Собирайся.

Тебе нужно вернуться в отель «Зет».

– Нет, – возразила Робин, которая теперь вышагивала по своей маленькой гостиной, что помогало ей

успокоиться. – Мне здесь лучше. Сигнализация включена, дверь двойная…

– «Халвенинг» знает, где ты, мать твою, живешь! – яростно проговорил Страйк. Какого хрена она не могла просто

сделать то, что ей сказали?

– И если они сейчас на улице, – заметила Робин, которая сопротивлялась желанию заглянуть за занавески, – то

самое глупое, что я могу сделать, это выйти сама.

– Нет, если тебя будет ждать такси, – не согласился с ней Страйк. – Скажи им, что тебе нужен водитель-мужчина.

Попроси его подняться наверх, чтобы помочь тебе с сумками, скажи, что заплатишь наличными плюс чаевые за

его помощь и возьми с собой сигнализацию на случай, если кто-нибудь бросится на тебя.

– Кто бы это ни был, он просто пытался напугать…

– Это чертовы террористы – все, что они делают, должно напугать людей до смерти!

– Знаешь что? – повысила голос Робин. – Мне не нужно, чтобы ты кричал на меня прямо сейчас, понятно?

Теперь он услышал ее панику, и с усилием, подобным тому, которое заставило его подняться на последнем

сломанном эскалаторе, подавил глубоко укоренившийся инстинкт выкрикивать приказы перед лицом опасности.

– Извини. Ладно, если ты не хочешь переехать в отель, я приеду к тебе.

Подниматься на три лестничных пролета, чтобы собрать сумку, потом спускаться обратно и ехать в Уолтемстоу

было последним, что он хотел сделать, но картина взорванного офиса была еще свежа в его памяти.

– Ты просто хочешь вынудить меня…

– Нет, это не так, – твердо произнес Страйк, который теперь снова отправился в путь, хромая сильнее, чем когда-либо. – Я серьезно отношусь к возможности того, что один из этих ублюдков все еще на свободе и надеется

уничтожить еще одну непокорную женщину, прежде чем вся организация пойдет коту под хвост.

– Страйк…

– Не надо, черт возьми, – прорычал он, потому что его дрожащая нога подкосилась. Он зашатался, сумел устоять

на ногах и захромал дальше.

– Что случилось?

– Ничего.

– Это твоя нога, – Робин слышала его неровное дыхание.

– Все в порядке, – ответил Страйк, холодный пот выступил на его лице, груди и спине. Он старался не обращать

внимания на накатывающие волны тошноты.

– Страйк…

– Встретимся через…

– Не встретимся, – она сдалась. – Я… Ладно, я вернусь в отель. Я сейчас же вызову такси.

– Правда?

Это прозвучало более агрессивно, чем он хотел, но его культя теперь с каждым его шагом так сильно тряслась, что

он счел бы большим везением, если он дойдет до двери офиса на двух ногах.

– Да. Я вызову такси, попрошу помочь мне с сумками и сделаю все, что ты сказал.

– Хорошо, – ответил Страйк, поворачивая на Денмарк-стрит, которая была пустынна, если не считать силуэта

женщины в конце улицы. – Позвони мне, как только сядешь в такси.

– Позвоню. Поговорим через некоторое время.

Она повесила трубку. Поддавшись порыву ругаться под нос каждый раз, когда он ставил правую ногу, Страйк

неуклюже продолжил путь к двери своей квартиры.

Только когда он оказался в десяти метрах от нее, он увидел, что это Мэдлин стояла в конце улицы.





Глава 94



Тебя я буду убивать,

Ткну раз ножом, потом еще.

Венец мой зря хотел ты взять,

Теперь ты в челядь обращен.

Мэри Элизабет Кольридж

«Смертельный бой»

– Ты пьян? – она обратилась к нему, когда он протянул руку и оперся о стену ближайшего магазина, чтобы не

упасть.

– Нет, – ответил он.

Когда она нетвердой походкой направилась к нему, он сразу понял, что о ней нельзя сказать того же. Она

выглядела похудевшей с тех пор, как он видел ее в последний раз, а ее высокие серебристые каблуки и короткое

блестящее платье наводили на мысль, что она пришла прямо с вечеринки или, возможно, презентации какой-нибудь книги, альбома или косметического продукта: в общем, оттуда, где на людей смотрели, фотографировали

и заверяли в том, что они важны.

– Я хочу поговорить с тобой, – произнесла она невнятным голосом. – Я, твою мать, хочу с тобой поговорить.

Страйк испытывал такую сильную боль и был поглощен таким беспокойством и гневом после разговора с Робин, что не чувствовал ничего, кроме желания, чтобы эта сцена закончилась как можно быстрее.

– Давай, слушаю, – выдохнул он, тяжело дыша.

– Ты гребаный ублюдок.

Она слегка покачнулась. Маленькая сумочка, свисавшая на цепочке в ее руке, была открыта.

– Верно, – сказал Страйк. – Это все?

– Иди нахер. Иди нахер. Я соб-б… собиралась написать тебе письмо, но потом подумала, выскажу ему все это в

лицо. Лично. Ты лживый долбаный ублюдок.

Несмотря на все решения, которые он принял во время поездки в метро, Страйк вытащил сигареты из кармана.

Если Бог решил так подшутить над ним, то все сделки отменяются.

– Такой хороший парень, не так ли? – усмехнулась она. – Прямо гребаный герой.

Он закурил, глубоко затянулся сигаретой, затем выдохнул.

– Не помню, чтобы я заявлял такое.

– Заявлял. Да, ты, мать твою, еще как заявлял. И ты использовал меня… использовал меня взе т-то… все это

время. Что ж, теперь ты получил то, что, черт возьми, хотел, не так ли? – проревела она, ее ист-эндский акцент

внезапно стал очень заметен.

– Все, чего я хочу, – ответил Страйк, куря и глядя на нее сверху вниз, – это лечь в постель и остаться…

– Ты – долбаный – ублюдок!

Она изо всех сил ударила его кулаком в грудь. Он отступил назад; она чуть не потеряла равновесие, покачнувшись

на своих каблуках. Губная помада выскользнула из открытой сумки и откатилась в сторону.

Страйк попытался пройти мимо нее, но она схватила его за рукав и, вцепившись в него обеими руками, сказала:

– Ты использовал меня, и я знаю почему…

С чувством дежавю Страйк попытался сбросить ее со своей руки; зажженная сигарета упала на землю.

– Ты гребаный манипулятор, долбаный паразит…

– Как насчет того, чтобы пойти и протрезветь, – сказал он, изо всех сил пытаясь высвободиться, не сломав ее

пальцы, – и потом отправишь мне то письмо.

Левой рукой она все еще сжимала его рукав, а правой колотила по его спине, пока он не повернулся и не схватил

ее тоже. И снова он увидел ту кривую ухмылку, которую она продемонстрировала в ночь своей истерики на Бонд-стрит.

– «Не говори о моем отце!», но ты просто, черт побери, такой же, как он – вот только не такой, твою мать, успешный – и ты притворяешься, что не хочешь гребаной публичности – но ты нифига не знаменит – и ты

думаешь, что теперь она станет твоей, не так ли?

– Перестань ставить себя в неловкое положение, – попросил Страйк, все еще пытаясь высвободиться, не

причинив ей боли.

– Меня, в неловкое положение? Все знают, что она путается с Лэндоном Дормером! И ты мчишься к ней на

помощь, черт возьми, и думаешь, что она хочет тебя?

– Хочет, да, – сказал Страйк, инстинкт жестокости, который заложен в каждом разгневанном любовнике, пришел

ему на помощь. – Она, твою мать, удавится из-за меня. Но я не хочу ни одну из вас, так что попытайся обрести

хоть какое-то долбаное достоинство и…

– Ты ублюдок. Ты гребаный ублюдок. Ты вошел в мою жизнь… в жизнь Генри…

– Генри насрать на меня, и мне насрать…

– …и все это было ради нее, не так ли? Чтобы заставить ее ревновать…

– Ты продолжаешь верить Шарлотте… выпей еще…

– …и у меня интервью для «Дейли Мейл» на следующей неделе… и я скажу им…

– Высший класс, угрожаешь мне долбаным…

Она вывернулась из его хватки и лягнула его так сильно, как только могла. Страйк почувствовал, как ее каблук-шпилька вонзился ему в бедро, и, когда он отступил назад, его здоровая нога поскользнулась на губной помаде, которую выронила Мэдлин, и с криком боли он упал навзничь, ударившись поясницей о бетон, а через мгновение

и затылком.

На несколько секунд ему показалось, что его сейчас вырвет. Он перекатился и поднялся на четвереньки, почти не

заботясь о том, собирается ли она продолжать пинать его. Его унесло в водоворот боли, его культя дергалась в

спазмах, подколенное сухожилие взывало о пощаде.

Она что-то говорила над ним, умоляя. Он не мог разобрать слов: он хотел, чтобы она исчезла, ушла навсегда.

Краем глаза он увидел, как она опустилась на колени рядом с ним, теперь всхлипывая.

– Корм…

– Отвали, – прохрипел он, в то время как его протез царапал землю из-за дергающейся культи. – Просто уйди.

Просто иди на хер.

– Я не хотела…

– Уйди!

Она с трудом поднялась на ноги.

– Корм, пожалуйста, позволь мне…

– УЙДИ!

Она все еще плакала, но через некоторое время, которое могло длиться секунды или минуты, он услышал ее

неровные шаги, направляющиеся обратно к Чаринг-Кросс-роуд. Когда они стихли, он попытался подняться на

ноги, но культя категорически отказывалась выдерживать его вес.

Подползая к двери своего офиса, он наткнулся на сигарету, которую уронил, все еще тлеющую, он поднял ее и

сунул в рот. Волоча за собой культю, он добрался до порога, осторожно сел на нем, затянулся сигаретой и

прислонился спиной к черной двери.

Ночной воздух освежал его мокрое лицо, звезды над Лондоном были такими же тусклыми, какими они всегда

были над мегаполисом, и он пережил один из тех моментов одновременного замешательства и озарения, которые присущи пьяным и отчаявшимся, когда плоское лицо Ясмин Уэзерхед смешалось с кривой ухмылкой

Мэдлин, и он подумал о досье с убедительной ложью, которая привела к убийству и параличу, и о ненаписанном

письме с обвинениями, которое он мог бы сжечь, не читая.

И затем, на пороге своего офиса, пока он задавался вопросом, придется ли ему спать там, где он сидит, что-то

всплыло из глубины его подсознания. Каждая женщина, которая надеялась наладить с ним жизнь, жаловалась на

это: что-то твердое и непроницаемое в его сознании вечно жило в сфере решения проблем, независимо от того, что происходило вокруг него: на самом деле, только одна женщина никогда не жаловалась на это…

В кармане у него зазвонил мобильный, и он вытащил его.

– Я в такси, – сообщила Робин.

– Хорошо, – Страйк продолжал курить.

– Не думаю, что снаружи кто-то был. Мне кажется, у меня просто паранойя.

– Наш офис взорвали. Это не паранойя.

– Как твоя нога, Корморан?

– Ей настал капец, – сказал Страйк. Больше не было смысла лгать; он сомневался, что в ближайшее время сможет

полностью восстановиться. – Но, с другой стороны, я только что понял, что у нас, возможно, есть зацепка.





Глава 95



Но это место мрачное,

и слишком страшно здесь.

Лишь тишина прозрачная

И слышен стук сердец.

Шарлотта Мью

«Мадлен в церкви»

Внутриигровой чат между создателем и модератором игры Дрека



<Чат модераторов>

<11 июня 2015 00:15>

<Присутствует: Червь28>

>

>

<Аномия присоединился(ась) к чату>

Червь28: омг наконец-то !

Червь28: а я думаю, где же все.

Червь28: Хартелла должна была со мной сгеодня модерировать.

Аномия: Она ушла. И больше не вернется.

Аномия: Она только что сказала мне.

Червь28: что ? !

Червь28: почему она ушла ? ? ? ?

Аномия: потому что она чертова предательница.

Аномия: Я собираюсь послать тебе 2 фотографии и хочу, чтобы ты внимательно на них посмотрела.

<Аномия хочет отправить вам файл>

<Нажмите Alt+Y, чтобы принять файл>

Червь28: кто эти люди ?

Аномия: черт, ты настолько тупая? Читай подписи

Аномия: ты встречала кого-нибудь из них?

>

>

>

Червь28: нет

Аномия: ты уверена?

Червь28: да

Аномия: они могли быть под прикрытием. Носить парики или что-то вроде того.

Червь28: нет , я никогда не встречала их

Аномия: ты врешь?

Червь28: нет

Червь28: почему ты спрашиваешь, встречала ли я их?

Аномия: их наняли, чтобы узнать, кто я

Аномия: потому что Маверик хочет закрыть игру

>

Аномия: почему ты молчишь?

Червь28: Я прост в шоке

Аномия: ты что-то скрываешь?

Червь28: нет конечно нет

Аномия: тебе лучше не скрывать

Аномия: плохие вещи случаются с людьми, которые скрывают от меня что-то.

Червь28: Я знаю . что ты шутишь , но не говори так

Аномия: ты говоришь мне, что делать?

Червь28: Мне просто не нравятся ткаие шутки

Аномия: Ты поймешь, что я не шучу, когда увидишь, что случится с этими двумя гребаными детективами

Аномия: Я уже предупредил эту суку, что ее ждет

Аномия: Скажи мне правду: Дьявол1 встречалась с ними? Поэтому она ушла?

Червь28: что значит - она?

Аномия: Дьявол1 была девушкой, тупица

Аномия: эти детективы установили личности некоторых модов.

Аномия: один из них был в доме родителей Хартеллы этим вечером

Аномия: так скажи мне, Дьявол1 встречалась с ними?

Червь28: нет

Червь28: То есть я не знаю

Червь28: Дьявол1 просто исчезла

Червь28: она даже не сказала мне почему

Червь28: все исчезают

Червь28: у нас осталось четыре мода

Аномия: три. Ты не умеешь считать?

Червь28: ты, я, ДрекВПичальке, Белая Бумага

Аномия: Белая Бумага скоро исчезнет, но не раньше, чем это будет нужно

>

Червь28: ты меня пугаешь

Аномия: хорошо

Аномия: если эти детективы появятся рядом с тобой, немедленно дай мне знать

Червь28: хорошо

Аномия: но, возможно, их постигнет участь Блэя и Ледвелл до того, как они доберутся до тебя

Червь28: Аномия не надо

Червь28: не шути так мне это не нравится

Аномия: ты думаешь, я бы не смог?

Аномия: ты глубоко ошибаешься, если ты так думаешь

Аномия: с тобой все будет хорошо

Аномия: до тех пор, пока ты остаешься верной

<Аномия покинул(а) чат>

>

>

>

>

>

>

>

>

>

<Червь28 покинул(а) чат>

<Чат модераторов закрыт>





Глава 96



Трудитесь, мужчины и женщины,

Свершить нужно многое нам

На этой земле осажденной

Есть дело умам и сердцам…

Элизабет Баррет Браунинг

«Аврора Ли»

Если бы каждую хорошую идею можно было реализовать легко и без промедления, работа детектива не была бы

такой долгой и тяжелой, какой ее знал Корморан Страйк. Поэтому он спокойно отнесся к тому факту, что, когда на

следующий день в девять утра он позвонил по номеру Гранта Ледвелла, раздался сигнал международного

вызова, который сразу же отправил звонок на автоответчик. Оставив сообщение о том, что он будет благодарен, если Грант перезвонит ему, Страйк повесил трубку, а затем позвонил Райану Мёрфи.

Сотрудник уголовного розыска отнесся настолько серьезно, насколько мог пожелать Страйк, к новости о том, что

накануне вечером Робин по телефону угрожали убийством, одобрил решение Робин переехать, а не оставаться в

своей квартире, сказал, что вернет человека на Блэкхорс-роуд, чтобы тот следил за ее квартирой, и пообещал

сообщать о новых арестах членов «Халвенинга».

– Собственно говоря, я как раз собираюсь допросить одного из ваших геймеров. Говорит, есть информация для

нас.

– Она вам позвонила, да? – уточнил Страйк. – Хорошо.

– Откуда вы знаете, что это женщина?

– Потому что, когда я разговаривал с ней вчера вечером, я посоветовал ей рассказать вам все.

– Я начинаю думать, что мы должны взять вас на работу на полставки, – отреагировал Мёрфи.

Третий звонок Страйка был на номер Мидж, потому что ему нужно было сказать ей, что двенадцать часов назад

большинство подозреваемых на роль Аномии, которых они ранее исключили, теперь вернулись.

– Твою мать, – выругалась Мидж. – Так это – что? – полдюжины людей, за которыми мы должны следить? И

единственный способ исключить их – это то, что Аномия сидит в Твиттере, когда они офлайн?

– Их не полдюжины, – заметил Страйк, прекрасно понимая, что это было слабым утешением. – В полиции нас

предупредили по поводу Пеза Пирса, так что выбирай сама: Кея Нивен в Кингс-Линне или Тим Эшкрофт в

Колчестере.

– А как насчет Уолли Кардью?

– Он точно вне игры, – отметил Страйк. – Он пытался помочь «Халвенингу» определить Аномию. Это не может

быть он.

– Что, если он их надул?

– Я так не думаю, – ответил Страйк, который уже представлял, что его предстоящий телефонный разговор с Робин

будет самым напряженным за день, и ему не по душе было так много спорить. Он плохо спал, отчасти из-за боли

в культе, но также из-за болезненной шишки на затылке, вызванной падением навзничь на дорогу после того, как

его ударила Мэдлин.

– А что насчет сынка Апкоттов? – спросила Мидж.

– Я не помню, когда мы исключили его, – признался Страйк, который еще не просматривал материалы дела.

– Это произошло после Комик-кона, потому что, когда Барклай позвонил и сказал, чтобы я не утруждала себя

наблюдением за ним, я читала о Робин, прыгнувшей на железнодорожные пути.

– Черт, – вздохнул Страйк. – Ладно, если хочешь, можешь поехать в Хампстед. Мне все равно, я просто хочу знать, что сегодня мы следим хотя бы за одним подозреваемым.

– Что насчет Филиппа Ормонда? Мы никогда не исключали его из списка подозреваемых на роль Аномии. Даже

не следили за ним.

– Он не подходит под наш портрет.

– Он подходит лучше, чем младший Апкотт. Он учитель информатики.

– Аномия был активен до того, как Ормонд встретил Эди. Откуда у Ормонда могла взяться вся эта личная

информация про нее?

– У меня был случай в Манчестере, когда муж создал три фальшивых профиля на Фейсбуке и начал реально

издеваться над своей женой, домогаться ее, пытаясь выяснить, не изменяет ли она…

Страйк решил дать Мидж выложить всю историю, но почти ее не слушал. Когда она, наконец, закончила, он

сказал:

– Послушай, у нас проблема с кадрами. Меня волнует только то, чтобы мы продолжали следить за одним

подозреваемым, так что выбирай: Тим Эшкрофт, Кея Нивен или Гас Апкотт.

Мидж выбрала Гаса, и Страйк был уверен, что она приняла это решение, потому что не горела желанием ехать в

Кингс-Линн или Колчестер, и завершила разговор.

Страйк осушил кружку крепкого сладкого чая цвета красного дерева, затем позвонил Барклаю и попросил его

вылететь в Шотландию, чтобы найти и поговорить с Николь Кристал.

– Сегодня утром я пришлю тебе фотографию. Она учится в Школе искусств Глазго, но семестр уже закончился, так

что, полагаю, она вернется в дом своих родителей в Берсдене, который…

– Да, я знаю, где это, – сказал Барклай. – Богатенький район Глазго. Я спрошу ее, знает ли она, кто такой Аномия?

– Да, но будь осторожен. Ее онлайн-бойфренд был убит, она почти наверняка знает об этом и, вероятно, чертовски напугана. Скажи ей, что мы знаем, что она – Белая Бумага в игре Дрека, заверь ее, что она не сделала

ничего плохого, а затем выясни как можно больше.

К его облегчению, Барклай принял задание без жалоб и отключился. Теперь, взяв себя в руки, Страйк позвонил

Робин.

– Привет, – она ответила сразу же и холодно. – Я прочитала твое письмо.

Он отправил письмо в час ночи, после того как поднялся наверх и вошел в свою квартиру в мансарде. Там он снял

обувь, брюки и протез, чтобы осмотреть свою культю, которую снова охватили судороги, как только он поднял ее.

На месте удара шпильки Мэдлин был красный след от прокола, подколенное сухожилие болело, колено опухло, а

кожа на конце культи воспалилась, и все это заставило его сделать несколько неприятных выводов.

Во-первых, хотя он и опасался советов и лечения, которые выведут его из строя, пришло время обратиться за

медицинской помощью. Во-вторых, поскольку он не сможет сопровождать Робин никуда, по крайней мере, в

ближайшие пару дней, а все остальные сотрудники были заняты: Дэв все еще таскался за матерью Пальцев по

барам и ресторанам в надежде завязать разговор о Фаберже или греческих древностях, Страйк хотел, чтобы

Робин не подвергалась опасности.

– Значит, договорились? – спросил Страйк, мышцы его культи снова подергивались, хотя он и приподнял ее. – Ты

продолжаешь изучать онлайн-активность Ученика Лепина…

– Что, по-твоему, бессмысленно, – заметила Робин.

– Нет, я согласился, что мы должны присмотреться к нему повнимательнее, если уж подходить к расследованию

со всей тщательностью.

– Я знаю, что ты делаешь, Страйк, – сказала Робин. – Я не дура. Мы должны следить за несколькими

подозреваемыми, а ты хочешь, чтобы я сидела в номере отеля и листала Твиттер.

– Тебе угрожали смертью, – терпение Страйка быстро иссякало. – Они знают твой адрес и как ты выглядишь, и

твое имя было написано на этой гребаной бомбе, как и мое.

– Тогда почему ты не прячешься в каком-нибудь чертовом?..

– Потому что мне нужно в больницу, – прорычал он.

– Что? – резко спросила Робин. – Почему? Что случилось?

– Моя чертова нога, – сказал Страйк.

– Вот дерьмо, все так плохо? Ну, тогда позволь мне…

– Нет, ты не пойдешь со мной, – он еле сдерживался, чтобы не закричать. – Можешь просто оставаться на месте, чтобы у меня было меньше поводов для беспокойства?

– Ладно, – огрызнулась Робин, но после небольшой паузы добавила: – Но не мог бы ты позвонить мне, когда

сможешь, и сообщить, как ты там?

Страйк согласился, завершил разговор, а затем, используя для равновесия спинки стульев, дверную ручку и

комод, поскакал в спальню одеваться.

Не питая иллюзий относительно вероятности попасть на прием к своему специалисту в ближайшее время, Страйк

решил явиться в отделение неотложной помощи Университетского колледжа Лондона и дождаться своей

очереди. Он планировал сказать, что упал накануне вечером и теперь испытывает сильную боль, что было

абсолютной правдой, хотя, конечно, в этом случае не упоминалось о том, что он мучился еще до падения, а также

о месяцах небрежного обращения со своей культей, которые довели его до такого состояния. Он не сомневался, что врач сам обо всем догадается, но ему было все равно: все, что ему было нужно, это большая бутылка

сильнодействующего обезболивающего по рецепту, которое позволит ему продолжать работать.

Пятьдесят минут спустя, когда он ехал в такси, прихватив костыли и заколов правую штанину, зазвонил его

мобильный.

– Страйк.

– Здравствуйте, – зазвучал хрипловатый мужской голос через слегка потрескивающую линию, – это Грант

Ледвелл.

– А, Грант, – поприветствовал Страйк, – спасибо, что перезвонили. Не могли бы мы встретиться с вами лично?

Просто чтобы ввести вас в курс последних событий? – добавил он неправдиво.

– Да, это было бы здорово, – обрадовался Грант. – Сейчас я в Омане, но возвращаюсь в понедельник. Могу

встретиться с вами вечером. Девять не будет слишком поздно? Вы могли бы приехать к нам?

Страйк, который очень хотел поговорить с Ледвеллами в их собственном доме, ответил, что и время, и место его

вполне устраивают.

– Отлично, потому что Хизер не захочет, чтобы я куда-то уезжал сразу после возвращения из Омана, но ей нужны

новости об Аномии. Ей не нравится, когда я уезжаю и оставляю ее одну в доме.

Грант назвал ему адрес на Баттлдин-роуд, Страйк поблагодарил его и завершил разговор.

В отделении неотложной помощи больницы Святой Марии, как он и ожидал, было очень много народу. Дети

плакали на коленях у матерей, старики ждали своей очереди в жалком молчании, представители всех

национальностей Лондона читали журналы или смотрели в свои телефоны, молодая женщина лежала, сложив

руки на животе, а в дальнем конце приемного покоя сидел, издавая беспорядочные вопли и ругательства, молодой светлокожий мужчина, чьи волосы были заплетены в дреды. Неудивительно, что свободные места были

только рядом с ним.

Страйк на костылях добрался до регистратуры, сообщил свои данные усталой женщине, а затем направился к

месту рядом с вопящим мужчиной, который, по мнению Страйка, был либо серьезно психически болен, либо

находился под воздействием наркотиков, либо и то, и другое.

– Ну давай, сука, попробуй! – крикнул мужчина, уставившись в пространство, когда Страйк опустился на стул в

двух шагах от него и вдохнул исходящий от него резкий запах мочи и немытого тела. Оперев костыли на сиденье

рядом с собой, он достал телефон, чтобы было куда смотреть, избежав взгляда соседа, и открыл Твиттер. Всего

несколько минут назад Аномия опубликовал пост:



Аномия @АномияGamemaster

Я научился ненавидеть всех предателей, и нет болезни, на которую я плевал бы больше, чем на

предательство

Эсхил

13:18 11 июня 2015



Ответы на этот твит поступали быстро, их количество увеличивалось по мере того, как Страйк неоднократно

обновлял страницу.



Энди Редди @ydderidna

в ответ Аномия @АномияGamemaster

Хряк Ледвелл продался Маверику, верно?

#ЧернильноЧернаяПятница #ХартиЭтоСердцеАНеЧеловек



Люси Эшли @juiceeluce

в ответ Аномия @АномияGamemaster

омг, Джош согласился изменить Харти?

#ХартиЭтоСердцеАНеЧеловек



Сонный спуни @m<>nyspoons

в ответ Аномия @АномияGamemaster

серьезно, если Джош согласился на это…

#ХартиЭтоСердцеАНеЧеловек



Прекрасно понимая, что он может проявлять предвзятость не меньше, чем разгневанные фанаты, делающие

поспешные выводы, Страйк задался вопросом, связаны ли разговоры Аномии о предательстве с Ясмин, которая, если она последовала совету Страйка, теперь навсегда покинула игру. Но если именно исчезновение Ясмин стало

причиной тирады Аномии о предательстве, она должна была вернуться в игру, чтобы сказать Аномии о своем

уходе: идиотский поступок, но ведь Ясмин и показалась Страйку крайне глупой женщиной. Он даже не был

уверен, что она не упомянула о его собственном визите к ней домой.

– Вали на хер отсюда! – крикнул сосед Страйка, который, похоже, спорил с воображаемым противником.

И если Ясмин вернулась в игру, чтобы объявить о своем уходе, подумал Страйк, и рассказала Аномии о детективе, который своими разговорами отпугнул ее от игры, то звонок на рабочий телефон, который переадресовался на

мобильный Робин, мог вообще не иметь отношения к «Халвенингу». Этот звонок мог сделать человек, который, по мнению Страйка, ударил ножом в сердце Эди Ледвелл и перерезал горло Викасу Бхардваджу, тот, из-за кого

Джош Блэй был частично парализован, а Оливер Пич получил серьезную черепно-мозговую травму.

Пока эти мысли стремительно проносились в голове Страйка, Аномия снова написал в Твиттере



Аномия @АномияGamemaster

Прощать врагов надо, это правда, но не раньше, чем их повесят.

Генрих Гейне



И теперь другая часть почитателей Аномии выплыла на поверхность, кружась, как акулы, вокруг молодых

фанаток, которые ответили в прошлый раз.



Уничтожитель БСС @Br0ken729

в ответ Аномия @АномияGamemaster





Юлиус @i_am_evola

в ответ Аномия @АномияGamemaster

подвешивайте сучек над кроватью, как погремушки Смотрите, как они гниют, пока вы

засыпаете.



Арлин @queenarleene

в ответ Юлиус @i_am_evola, Аномия @АномияGamemaster

Такие люди, как ты и Уолли Кардью, делают этому фандому плохую рекламу, Аномия не говорил

буквально.



Ученик Лепина @LepinesD1sciple

в ответ Арлин @queenarleene, Юлиус @i_am_evola, Аномия @АномияGamemaster сказала уродливая шлюшка, из которой получилась бы отличная погремушка



– Мистер Томсон, – откуда-то издалека позвал голос. Страйк поднял голову: двое мужчин-санитаров прибыли, чтобы сопроводить его взъерошенного соседа на осмотр и, несомненно, чтобы убедиться, что он добрался туда, не создавая проблем. Молодой человек безропотно поднялся, и, хотя он неустойчиво держался на ногах, он

только и сделал, что крикнул:

– Да вы все, суки, сумасшедшие!

По залу ожидания пронесся слабый смех, поскольку теперь молодой человек находился под присмотром людей в

синих комбинезонах. С облегчением избавившись от запаха этого человека, Страйк снова обратил свое внимание

на Твиттер и увидел, что Аномия уже в третий и четвертый раз пишет в социальной сети.



Аномия @АномияGamemaster

Герой, который дорог толпе, всегда будет подобен Цезарю.



Аномия @АномияGamemaster

в ответ Аномия @АномияGamemaster

Его знаки отличия привлекают их, его власть подавляет их, а его меч внушает им страх.



Заинтригованный этим внезапным всплеском цитат и декламаций Аномии, Страйк не удивился, что последние

твиты вызвали некоторое замешательство среди его последователей.



МиссисХарти @carlywhistler_*

в ответ Аномия @АномияGamemaster

Ты все еще говоришь о Харти? Что это значит?



Баз Тайлер @BzTyl95

в ответ Аномия @АномияGamemaster

Ты хорошо себя чувствуешь, приятель?



Уничтожитель БСС @Br0ken729

в ответ Аномия @АномияGamemaster

тебя взломали?



Ученик Лепина @Lep1nesDisciple

в ответ Уничтожитель БСС @Br0ken729, Аномия @АномияGamemaster Нет, его не взломали, это очевидно, что он имеет в виду, мудак.



Ученик Лепина @Lep1nesDisciple

в ответ Уничтожитель БСС @Br0ken729, Аномия @АномияGamemaster почему вы все такие тупые?



Мобильный в кармане Страйка зазвонил. Увидев домашний номер Пат, он ответил.

– Привет, как дела?

Она звонила, чтобы обсудить доставку новой офисной мебели и уточнить пару моментов по расписанию. Страйк

постарался ответить на все ее вопросы, не забывая при этом следить за доктором, который вызывал пациентов.

– …и я обещал Мидж много отгулов, – закончил он, – так что лучше записать и это.

– Точно, – произнесла Пат своим глубоким, гробовым голосом. – Сегодня утром мне пару раз звонили с одного и

того же номера. Звонки переадресованы из офиса.

– Вот как? – Страйк рылся в кармане в поисках ручки. – Мне нужен номер.

Она продиктовала. Страйк записал цифры на тыльной стороне ладони и увидел, что это был незнакомый номер

мобильного телефона.

– И он повесил трубку, когда ты ответила, оба раза?

– Немного подышал во второй раз, – сказала Пат.

– Ты могла бы сказать, кто это был – мужчина или женщина?

– Нет. Это было просто дыхание.

– Хорошо, тогда дай мне знать, если это повторится, – попросил Страйк. – И убедись, что дверь заперта.

Когда он убирал мобильный обратно в карман, раздался голос:

– Кэмерон Страйк?

– Это я, – крикнул Страйк в ответ стоявшей вдалеке женщине в халате с короткими седыми волосами, которая

держала в руках планшет.

Через десять минут он сидел на больничной койке, отгороженный от остальной палаты занавеской, его брюки и

костыли лежали на стуле рядом, а седовласая женщина внимательно осматривала сначала его культю, а затем

здоровую ногу. Страйк забыл, как тщательно работают медики. Ему на самом деле нужны были только

обезболивающие.

– И вы упали назад, верно? – сказала она, глядя сквозь очки на раздраженный конец его культи.

– Да, – ответил Страйк.

– Пожалуйста, поднимите эту ногу?

Он сделал это, слегка вскрикнув от боли, а затем снова отпустил. Как только культя ударилась о кровать, она

начала дергаться.

– Это случалось раньше? – спросила она, наблюдая за непроизвольными движениями.

– Иногда, – ответил Страйк, снова начиная потеть.

– Как часто?

– Последние пару недель это происходило время от времени. У меня были спазмы сразу после ампутации, но

они прекратились через несколько месяцев.

– Когда вам ампутировали ногу?

– Шесть, нет, семь лет назад.

– Довольно странно, что миоклония началась снова, спустя семь лет, – заметила доктор. Она обошла вокруг

кровати.

– Что это за след у вас на ноге? – спросила она, указывая на красную вмятину, оставленную стальным

наконечником шпильки Мэдлин. – Это случилось во время падения?

– Должно быть, да, – солгал Страйк.

Его нога все еще подергивалась, но доктор уже смотрел в лицо Страйку.

– Вы знаете, что ваше лицо дергается?

– Что?

– Правая сторона вашего лица дергается.

– Я думаю, я просто морщусь, – сказал Страйк.

Он начал опасаться целого ряда нежелательных тестов или, что еще хуже, ночного пребывания в больнице.

– Хорошо, я сама подниму вашу ногу. Сообщите мне, когда будет больно.

– Больно, – сказал Страйк, когда она подняла культю чуть больше, чем на пять сантиметров от кровати.

– Ваши мышцы очень напряжены. Я просто пощупаю ваше подколенное сухожилие. Скажите мне, если…

Она осторожно пощупала заднюю часть его бедра.

– Да, – произнес Страйк сквозь стиснутые зубы, – это больно.

– Хорошо, – она осторожно опустила обратно на кровать культю, где та продолжила дергаться, – я бы хотела

сделать УЗИ. Ваше колено сильно опухло, и я хочу знать, что происходит с подколенным сухожилием.

– Мое подколенное сухожилие уже было таким, – сказал Страйк. – Я просто потянул его. Если вы просто

выпишете мне…

– Меня беспокоят эти спазмы, – сказала доктор, снова пристально вглядываясь в его лицо. – Я бы хотела сделать

несколько анализов крови и попросить коллегу осмотреть вас. Я вернусь через некоторое время.

– Зачем анализы крови? – спросил Страйк.

– Просто чтобы исключить какую-нибудь скрытую проблему. Недостаток кальция, например.

Она исчезла за занавеской, задвинув ее за собой, и Страйк поднес пальцы к лицу, чтобы проверить, может ли он

почувствовать подергивания, но ничего не ощутил. Когда он сидел в одних трусах, ненавидя окружающую

обстановку, ненавидя чувство уязвимости и вынужденной зависимости, которое всегда давали ему больницы, он

услышал, как зажужжал его мобильный. Он перекинул ноги через край кровати, стащил пальто со спинки стула и

достал телефон, но увидел длинное сообщение от Мэдлин, которое начиналось так: Корм, мне очень жаль, я была пьяна. Я только что столкнулась с Шарлоттой и…



Он удалил сообщение, не читая, а затем заблокировал ее номер. Пока он это делал, он впервые почувствовал, как

подергивается мышца в правом уголке рта: небольшое движение, но все же ощутимое.

Он едва успел вытянуть ноги на кровати, как пришла медсестра средних лет, чтобы взять кровь.

– Вам захочется снять это, – сказала она, кивнув на его рубашку. – Мы не сможем закатать рукав достаточно

высоко.

С обидой подумав, что она была совершенно не права, считая, что ему захочется снять рубашку, он, тем не менее, сделал как ему велели. Медсестра наложила жгут на его руку, затем вставила иглу и набрала кровь в шприц, в тот

миг его мобильный снова зажужжал.

– Вы пока не можете ответить, – сказала медсестра, когда Страйк взглянул на него, хотя это было и так ясно.

Когда она ушла, забрав с собой две пробирки с кровью Страйка, он снова натянул рубашку, затем взял телефон и

увидел сообщение от Мидж, которая приложила видеозапись.



Пока что лишь мельком видела Гаса Апкотта. Мы знаем, кто этот огромный чудак?



Страйк открыл видеозапись и безошибочно узнал облик Нильса де Йонга, бредущего по улице, где стоял дом

Апкоттов, с картонной коробкой под одной огромной рукой и мобильным телефоном в другой. Он был одет в

старые шорты, мятую рубашку и сандалии, его светлые волосы падали на лицо, похожее на греческую маску, он

выглядел поглощенным чтением в своем телефоне. Не доходя до дома Апкоттов, Нильс приостановился, опустил

картонную коробку, что-то напечатал, затем снова поднял коробку и направился к входной двери. Он постучал в

дверь, которая открылась, и Страйк успел мельком увидеть Гаса, прежде чем оба скрылись в доме. Видео

закончилось.



– Нильс де Йонг, – ответил Страйк.– Владелец Норт-Гроув. Возможно, принес Кате кое-какие вещи Джоша.



Он только успел отправить это сообщение, как чернокожий медбрат отдернул занавеску. Мужчина привез

инвалидную коляску, на которую Страйк посмотрел с некоторым скепсисом.

– УЗИ? – объявил медбрат с сильным бразильским акцентом.

Страйк мимолетно подумал, что произойдет, если он ответит: «Нет, спасибо, я только что сделал».

– Я могу ходить.

– Нет, извините, доктор хочет, чтобы вы были здесь, – улыбнулся медбрат, похлопывая по коляске. – Можете

взять с собой одеяло.

Так Страйка, все еще державшего свой мобильный телефон, вывезли из палаты, накрыв тонким одеялом его

голые ноги и трусы-боксеры – еще один экземпляр представителя пострадавшего человечества, которого против

его воли повезли на нежелательное обследование.

Датчик УЗИ был ледяным, ему было больно при надавливании на подколенное сухожилие. Лицо мужчины-врача, наблюдавшего за монитором рядом с кроватью, не выражало никаких эмоций, пока мобильный Страйка не

зажужжал снова, и тогда он раздраженно взглянул на телефон, прежде чем снова посмотреть на экран. Через

несколько минут седовласая женщина-врач снова появилась, чтобы негромко поговорить со своим коллегой.

Страйка они не замечали.

– Ткани сильно воспалены, – сказал мужчина, прижимая датчик к коленной чашечке Страйка.

– Разрыв связок?

– Возможно, небольшие разрывы…

Он снова болезненно переместил датчик к задней части бедра Страйка.

– Это вторая степень… возможно, третья.

Он еще сильнее вдавил датчик в заднюю часть бедра Страйка, и Страйк попытался отвлечься от боли, представляя, как дает доктору подзатыльник.

– Не вижу ничего, что могло бы объяснить миоклонию. Мышцы очень напряжены…

Страйк был перевезен обратно в палату медбратом-бразильцем, который помог ему вернуться на кровать, сказал, что врач скоро вернется к нему, и снова оставил Страйка одного в его зашторенной кабинке.

Теперь Страйк прочитал только что пришедшее сообщение от Робин:



Что происходит? Как твоя нога?



Все еще жду, что они мне скажут, – ответил Страйк.



Аномия очень странно ведет себя в Твиттере.



Да, я заметил.



Занавеска у кровати Страйка снова открылась, и появилась новая медсестра: невысокая, пухленькая, на вид

латиноамериканка.

– Доктор немного задержится. Хотите чашку чая?

– Мне на самом деле просто нужны обезболивающие, – сказал Страйк, который настолько же стремился не быть

обузой для национальной системы здравоохранения, насколько этого мог пожелать любой перегруженный

работой врач, и поэтому предложение выпить чаю показалось ему зловещим, поскольку оно подразумевало, что

его не собираются отпускать в ближайшее время. Однако, когда медсестра продолжила смотреть на него, ожидая

ответа, он сказал:

– Чаю было бы хорошо, спасибо.

– Молоко и сахар?

– Все, что у вас есть.

«Может быть, добавите немного кокадомола 199 ».

Страйк откинулся на подушки и удрученно оглядел изнанку своих штор. Вокруг его кровати раздавались шаги. Где-то вдалеке плакал ребенок. Его мобильный снова зажужжал, и, взяв его в руки, он увидел еще одно сообщение от

Робин:



Если ты хочешь увидеть настоящее лицемерие, загляни в твиттер Тима Эшкрофта. Его собственный, а не Пера справедливости.



Страйк открыл Твиттер и заглянул в аккаунт Тима.

За час до этого Тим Эшкрофт разместил в Твиттере ссылку на статью «Дейли Мейл», над которой он написал: Тим Эшкрофт @TheWormTurning

Как близкий друг Эди Ледвелл и как человек, который работает со школьниками и серьезно

относится к обеспечению безопасности, я откровенно потрясен.

www.DailyMail/ParentsDisgustedAs…

15:10 11 июня 2015



Страйк перешел по ссылке, заголовок статьи гласил:



Родители выражают возмущение тем, что учитель,

допрошенный по делу об убийстве, остается на своей должности



Он просмотрел новостную заметку, которая, как он и ожидал, касалась Филиппа Ормонда, отстраненного от

работы в ожидании расследования школьного совета. В материале намекнули, что Ормонд был неприятным и

непопулярным учителем, но не было сказано ни слова о том, что он зарезал свою девушку и ее бывшего

любовника. Наибольшее внимание было уделено высказываниям матери, чья дочь получила от Ормонда

указание солгать для него, когда он отпустил ее из школы раньше положенного, чтобы отследить телефон Эди.



«Он угрожал Софи, если она скажет правду. Она несколько дней была слишком напугана, чтобы рассказать

нам. Потом она пришла ко мне в слезах, потому что увидела, что его девушку убили в тот день, и рассказала

мне всю историю. Я сразу же позвонила в полицию. Меня не волнует, что ему не предъявили обвинения, дело

не в этом. Факт остается фактом: он попросил четырнадцатилетнего подростка солгать ради него, и, насколько

я понимаю, это преступление должно вести к увольнению».



Страйк вернулся к Твиттеру. Тим, как он увидел, не удовлетворился своим первым замечанием, а в ответ на

первый твит сделал еще несколько.





199 Вид обезболивающего.

Тим Эшкрофт @TheWormTurning

(Кстати, прошу прощения за ссылку на эту фашистскую газету, но, похоже, родители говорили с

ними напрямую, так что история именно оттуда)



Тим Эшкрофт @TheWormTurning

Суть в том, что просить 14-летнюю девочку лгать ради тебя – это отвратительное поведение. Этот

человек не может работать с детьми или подростками.



Энди Редди @ydderidna

в ответ Тимоти Джей Эшкрофт @TheWormTurning

Ты один из хороших парней, Тим.



Страйк написал ответное сообщение:





Превосходный перформанс Эшкрофта. Классический педофил.


Медсестра вернулась с чаем, в котором было слишком много молока. Когда он поблагодарил ее, его культя снова

начала подпрыгивать. Сидя прямо, он сильно надавил на нее правой рукой, заставляя ее оставаться

неподвижной, желая, чтобы она вела себя хорошо, не выдавала его, не заставляла этих благонамеренных

медиков советовать ему остаться здесь для дополнительных тестов.

– Вы в порядке? – спросила медсестра, наблюдая, как он прижимает культю к кровати.

– В порядке, – ответил Страйк. Он чувствовал, как дрожит мышца на правой щеке.

Медсестра ушла. Мобильник Страйка снова зажужжал: еще одно сообщение от Робин: И мы пропустили вчерашний спор о Кее Нивен. Поищи по тегу #НаХерКеюНивен



Страйк сделал, как было велено.

Оказалось, незадолго до полуночи вокруг Кеи разразилась небольшая буря в Твиттере.

Толчком послужил арест Уолли Кардью, который, очевидно, горячо обсуждался в сети. Левые, которые всегда его

презирали, теперь с ликованием предвкушали его заключение в тюрьму, в то время как его давние защитники

были уверены, что произошла ошибка и что он не может быть членом террористической ячейки. Битва породила

хештеги #ОсвободитеУолли и #НикакихТебеПеченекВТюрьме, и в разгар шумихи кто-то раскопал скрины давней

переписки в Твиттере между Уолли и Кеей, которые свидетельствовали в лучшем случае о некотором знакомстве, а в худшем – о романе. Потребовалось совсем немного времени, чтобы пост Кеи на Тамблере от 2010 года («все

мои друзья говорят: «секс с его лучшим другом – не лучший ответ», а я такая: «ну, это зависит от вопроса») был

опубликован в Твиттере, и в этот момент фандом «Чернильно-черного сердца» ополчился на Кею со свирепостью

голодного аллигатора.



Чернильное сердце Лиззи @inkylizy00

Боже… Посмотрите на это, Кея Нивен и настоящий нацист Уолли Кардью на самом деле…

трахались?



Уолли К @walCard3w

в ответ Спуни Кея @notaparrottho

отлично выглядишь



Спуни Кея @notaparrottho

в ответ Уолли К @WalCard3w

ты тоже ♥

22:37 10 июня 2015



Лорен @lºrygill

в ответ Чернильное сердце Лиззи @inkylizy00

Ух ты. Я всегда поддерживала ее, но если это правда…



Сонный спуни @m<>nyspoons

в ответ @paperwhiteghost, Чернильное сердце Лиззи @inkylizy00, Лорен @lºrygill если ты трахаешь фашистов, ты *являешься* фашистом. Это конец.

#НаХерКеюНивен



Джонни Б @jbaldw1n1>>

в ответ Сонный спуни @m<>nyspoons, @paperwhiteghost, Чернильное сердце Лиззи @inkylizy00, Лорен @lºrygill

В итоге вас всех поимели, как в том фильме про кита #ОсвободитеУолли 200



Хер Дрека @drekscokkk

в ответ @dickymacD, @marnieb89





200 Обыгрывается схожесть тега «Освободите Уолли» и названия семейного фильма 1990-х годов «Освободите Вилли» о спасении кита.



В этот момент вернулась врач с короткими седыми волосами.

Страйк слушал с рассеянным вниманием, пока она рассказывала ему то, что он уже знал: что и подколенное

сухожилие, и колено повреждены, и что только время и отдых могут их вылечить.

– Вам следует записаться на прием к специалисту, но как минимум я бы посоветовала вам не нагружать ногу в

течение четырех недель. Возможно, вам понадобится шесть.

– Четырех недель? – переспросил Страйк, и это заставило его сосредоточиться. Он рассчитывал, что ему скажут

держать ногу в покое в течение недели, которую он планировал интерпретировать как три дня.

– Это зависит от пациента, но вы высокий человек, – пояснила доктор. – Вы слишком нагружаете культю. Я

настоятельно советую вам обратиться к своему специалисту и записаться на прием для более полной оценки. А

пока не носите протез, держите ногу в приподнятом положении, отдыхайте, прикладывайте лед к опухшим

участкам и ухаживайте за концом культи, если вы не хотите, чтобы кожа повреждалась еще больше. Что касается

спазмов, – продолжила она, – воспаление и напряженность мышц могли стать причиной симптомов со стороны

нервной системы, но мы узнаем больше, когда получим результаты анализа крови.

– И когда это будет? – спросил Страйк, который теперь хотел только одного – покинуть больницу до того, как в

него ткнут еще какими-нибудь датчиками или иглами.

– В ближайшее время, – сказала она. – Я вернусь, когда они будут у нас.

Врач снова ушла, оставив Страйка гадать, действительно ли у него недостаток кальция. Ведь он ест много сыра, не

так ли? И не похоже, чтобы он ломал кости в последнее время: конечно, если бы у него был дефицит кальция, он

бы сломал что-нибудь во время одного из недавних падений?

Но мысли об этом навевали воспоминания о том, как несколько лет назад он упал с лестницы, и о том, как во

время преследования одного подозреваемого у него не выдержало сухожилие, в результате чего он упал на

тротуар. Он подумал о вредной пище, составлявшей большую часть его рациона, о кашле курильщика, который

нападал на него каждое утро, и вспомнил, как вчера вечером полз по водостоку, остановившись только для того, чтобы подобрать оброненную сигарету. Ему захотелось позвать доктора и сказать: «Я знаю, почему все это

произошло. Это потому, что я не забочусь о себе. Запишите это в карте и отпустите меня домой».

Пытаясь отвлечься от самобичевания, он снова взял в руки мобильный телефон и прокрутил вниз комментарии в

Твиттере о Кее Нивен.



Макс Р @mreger#5

в ответ Хер Дрека @drekscokkk, @dickymacD, @marnieb89

Шлюшки БСС притворяются, что им нужны пацифисты, но мокрыми становятся только от

настоящих мужчин #НаХерКеюНивен



Макс Р @mreger#5

в ответ Хер Дрека @drekscokkk, @dickymacD, @marnieb89

она трахалась с Уолли, потому что знала, что он убийца. Вот что нравится шлюхам.



Занавес открылся: вернулся доктор.

– Итак, ваши анализы в норме, это хорошо. Возможно, – добавила она, – что эти спазмы психогенные.

– То есть?

– Они могут быть вызваны психологическими факторами. Вы сейчас находитесь в состоянии сильного стресса?

– Не больше, чем обычно, – ответил Страйк. – Могу ли я рассчитывать на обезболивающее по рецепту?

– Что вы принимали?

– Ибупрофен, но от него эффект примерно такой же, как от шоколадного драже.

– Хорошо, я дам вам что-нибудь посильнее, чтобы продержаться следующую неделю, но это не заменит отдых и

пакеты со льдом, понятно?

После ухода врача, пока Страйк натягивал брюки, в его голове боролись две противоречивые мысли. Его

рациональная сторона твердо говорила ему, что расследование по делу Аномии закончено, по крайней мере, в

том, что касается их агентства. В условиях, когда старший партнер выбыл из строя как минимум на месяц, а

сотрудников не хватало, просто не было возможности выполнить необходимую работу.

Но упрямая самоуверенность, которую многие из его бывших подружек называли высокомерием, настаивала на

том, что это еще не конец. Барклай не сообщал о состоянии дел по Белой Бумаге, и был шанс, что предстоящий

визит Страйка к Гранту Ледвеллу, при правильном подходе, наконец-то выведет их на Аномию.





Глава 97



Была ль она девчонкой неприличной?

И что с того? Ей было наплевать!

Она была не хуже тех мужчин двуличных

Кто с ней делил грехи, себя пытаясь оправдать.

Матильда Блинд

«Послание»

Когда Страйк проснулся в восемь часов следующим утром, он осознал, что виски, которое он выпил накануне

вечером, определенно плохо сочеталось с трамадолом. Теперь его подташнивало, он чувствовал себя выбитым из

колеи. Эти ощущения не полностью прошли к одиннадцати, когда ему позвонил Барклай.

– Есть новости, – сказал шотландец.

– Уже? – спросил Страйк. Он неуверенно допрыгал до ванной, когда Барклай позвонил, и теперь стоял, вцепившись в спинку стула, чтобы не упасть.

– Да, но это не то, чего ты ожидаешь.

– Николь не у своих родителей?

– Нет, она здесь, стоит рядом. Она хотела бы поговорить с тобой. Желательно по Фейстайм.

– Отлично, – ответил Страйк. – Она не будет против, если Робин присоединится к разговору?

Он услышал, как Барклай передал вопрос.

– Нет, она не возражает.

– Дай мне пять минут, – попросил Страйк. – Я сообщу Робин.

Телефонный звонок Страйка застал Робин еще в халате в вызывающей клаустрофобию комнате в отеле «Зет», несмотря на то, что она усердно работала уже в течение трех часов. Какой смысл был одеваться, если ты все

равно не выходишь из своей комнаты?

– Она хочет поговорить с нами? Здорово, – отреагировала Робин, вскакивая и пытаясь сбросить халат одной

рукой.

– Я пришлю тебе все детали, просто дай мне пару минут, – сказал Страйк, которому все еще отчаянно хотелось

пописать.

Робин поспешила натянуть футболку и причесаться, чтобы Страйк не подумал, что она проспала все утро, затем

вернулась обратно к кровати, которая была единственным местом, где можно было сесть, и открыла свой

ноутбук. Тем временем Страйк, чьи волосы выглядели одинаково независимо от того, были они расчесанными

или нет, сменил свою рубашку на ту, которая выглядела менее мятой, и снова сел за свой маленький кухонный

стол.

Когда начался звонок, и Страйк, и Робин были удивлены, обнаружив, что видят не только прерафаэлитскую

красавицу Николь Кристал, но и еще двух людей, которые могли быть только ее родителями. Хотя ни у кого из них

не было рыжих волос, у ее матери были такие же высокие скулы и лицо в форме сердца, а ее отец с сильным

подбородком выглядел именно таким напряженным и сердитым, каким Страйк ожидал увидеть мужчину, узнавшего, что эротическая фотография его дочери привела к ней частных детективов.

– Доброе утро, – поприветствовал их Страйк. – Большое спасибо, что согласились поговорить с нами.

– Без проблем, – весело ответила Николь. Ее акцент был совсем не таким сильным, как у Барклая. Комната

позади семьи Кристал отличалась стильной простотой, которая, как подозревал Страйк, была достигнута

благодаря привлечению очень дорогостоящего дизайнера интерьера. – Эм… Я не какая-то там бумага в вашей

игре.

Она говорила без тени стеснения, неловкости или смущения. Во всяком случае, она казалась заинтригованной

ситуацией, в которой оказалась.

– Я не знаю, как моя фотография попала в эту игру. Я серьезно не знаю. Мне даже не нравится «Чернильно-черное сердце»!

– Понятно, – Страйк не мог разглядеть никаких признаков лжи на ее веселом лице. – Но вы слышали об этом

мультфильме?

– О да, – радостно ответила Николь. – Одна моя подруга очень им увлекается. Ей это все нравится.

– Имела ли эта подруга когда-нибудь доступ к той вашей фотографии?

– Нет, никогда, – сказала Николь.

– Могла ли она заполучить фотографию без вашего ведома?

– Ей пришлось бы копаться в фотографиях на моем телефоне. В любом случае, она состоит в Христианском

союзе. Она очень, ну знаете… Я имею в виду, ей бы это ни за что не понравилось. Присылать такие фотографии.

Судя по выражению лица отца Николь, он очень бы хотел, чтобы то же самое можно было сказать и о его дочери.

– Вы можете вспомнить, когда была сделана эта фотография? – спросила Робин.

– Примерно… два с половиной года назад? – ответила Николь.

– И вы кому-нибудь ее отправляли? – спросила Робин.

– Да, – подтвердила Николь. – Своему бывшему парню. Мы встречались в течение нашего последнего года в

школе, но потом он уехал учиться в Королевскую академию драматического искусства, а я осталась здесь, чтобы

заниматься изобразительным искусством.

– Он актер? – спросил Страйк.

– Хочет им стать, да. Я отправляла ему фотографии, пока у нас были отношения на расстоянии в течение

семестра.

Мускул дернулся на челюсти отца Николь.

– Как зовут вашего бывшего парня? – спросил Страйк, потянувшись за ручкой.

– Маркус, – сказала Николь. – Маркус Барретт.

– Вы все еще поддерживаете с ним связь? – спросила Робин. – У вас есть его номер телефона?

– Да, но вы же не собираетесь сделать ему что-то плохое, правда? Потому что я, честно говоря, не могу

представить Маркуса…

– Дай им его чертов номер, – коротко буркнул отец Николь.

– Папа, – Николь искоса взглянула на отца, – Ладно тебе. Не будь таким.

Мистер Кристал выглядел как человек, который намеревался быть «таким» еще очень долго.

– Маркуса могли взломать, – Николь обратилась к Страйку и Робин. – Это случилось с моей подругой: украли

фотографии из облака, но, конечно, ее пароль было легко угадать. Честно, не могу представить, чтобы Маркус

намеренно выкладывал мою фотографию в интернет – мы все еще друзья! Он очень хороший парень.

– Кто из вас прекратил отношения? – спросил Страйк.

– Я, – сказала Николь, – но он был особо не против. Мы в разных городах, и мы все еще молоды. Сейчас он с кем-то встречается.

– У Маркуса есть соседи по квартире? – спросила Робин, которая пыталась сообразить, кто еще, возможно, мог

получить доступ к фотографии.

– Он живет в одной квартире со своей сестрой. Она на четыре года старше него, и она очень милая. Зачем Дарси

захотелось бы показать всем мои сиськи?

Николь рассмеялась. Ее мать тихо произнесла:

– Ник, это не смешно.

– О, да ладно, это немного смешно, – Николь, казалось, совершенно не смутил тот факт, что все присутствующие

видели ее полуобнаженной. Когда ни один из ее родителей не улыбнулся, она сказала, пожав плечами:

– Послушайте, я художница. Меня это не так напрягает.

– Дело не в том, напрягает это тебя или нет, – объяснил ее отец, пристально глядя на экран, а не на свою дочь. –

А в том, что, когда ты отправляешь мужчине такие фотографии, ты фактически даешь ему возможность

шантажировать тебя или опозорить…

– Но мне не стыдно, – возразила Николь, и Робин ей поверила. – На этой фотографии я выгляжу довольно

сексуально. Я же не раздвинула ноги…

– Николь, – сказали оба ее родителя совершенно одинаковым тоном.

– В общем, для ясности, – подытожил Страйк. – Насколько вам известно, единственный человек, который когда-либо видел эту фотографию, это Маркус Барретт, верно?

– Ага, – подтвердила Николь. – Если только он не показал ее какому-нибудь другу, я полагаю, но я не думаю, что

он бы так поступил.

– Вы сказали, что посылали ему фотографии, а не одну фотографию, – уточнил Страйк.

– Да, – сказала Николь.

– Появлялась ли когда-нибудь эта фотография или какая-либо другая там, где вы не ожидали ее увидеть?

– Нет, – ответила Николь.

– Были ли другие фотографии типа этой?

– Более или менее, – ответила Николь. – Я думаю, там была одна полностью обнаженная.

Мать Николь на мгновение закрыла лицо руками.

– Что? – нетерпеливо спросила Николь. – Он был окружен кучей сексуальных студенток-актрис, я должна была

дать ему что-то, о чем он мог бы… ну, вы знаете… думать.

Она снова рассмеялась.

– Извините, – произнесла она сквозь смех. – Я просто… все это было для меня небольшим шоком. Я никогда не

ожидала, что буду разговаривать с частными детективами, потому что кто-то создал фейковый аккаунт с моими

фотографиями.

– Фейковый? – повторил ее отец.

– Понимаешь, пап, – пояснила Николь, – притворялся мной, чтобы добиться каких-то действий.

–И еще раз, – обратился Страйк, – для ясности: вы никогда не играли в игру Дрека?

– Нет, никогда, – подтвердила Николь.

– И вы никогда не общались в сети с человеком, который называл себя Морхаусом?

– Нет, никогда, – повторила Николь.

– И вы никогда не разговаривали, не отправляли сообщений и никак не контактировали с доктором Викасом

Бхардваджем?

Николь открыла рот, чтобы ответить, затем задумалась.

– На самом деле… подождите, – она нахмурилась. – Я… Подождите. Она встала и скрылась из виду, ее родители с

тревогой смотрели ей вслед. Теперь Страйк и Робин заметили Барклая, молча сидевшего в кресле поодаль. Кто-то

приготовил ему кружку чая.

Николь вернулась со своим мобильным телефоном в руке.

– На меня в Твиттере подписан парень, – сказала она, снова садясь между родителями. – Он лайкает мои твиты, но я его не знаю… его зовут что-то вроде Викаса… подождите…

Почти минуту она искала своих подписчиков в Твиттере.

– Это он? – спросила она наконец, поворачивая экран своего мобильного телефона лицом к камере.

– Да, – подтвердил Страйк, глядя на фотографию Викаса. – Это он. Вы когда-нибудь писали ему или получали от

него личные сообщения?

– Нет, – ответила Николь, – я просто заметила, что ему нравятся все мои твиты, и я совсем не понимала, почему

он читает меня. Он ученый, не так ли? – спросила она, поворачивая мобильный обратно, чтобы просмотреть

учетную запись Викаса.

– Был им, – сказал Страйк. – Он мертв.

– Что? – одновременно спросили Николь и ее отец. Девушка больше не выглядела такой радостной.

– Он был убит, – уточнил Страйк, – в Кембридже, в прошлый…

– Не тот астрофизик? – в ужасе переспросил отец Николь, – который в инвалидном кресле?

– Именно он, – ответил Страйк.

Последовала долгая пауза, все трое в ужасе уставились в камеру.

– О Боже мой, – наконец произнесла Николь.

– Мы бы очень хотели поговорить с Маркусом, – сказал Страйк. – Не могли бы вы дать нам его номер?

– Я… не думаю, что я могу дать вам номер, не спросив сначала у него, – она теперь выглядела такой же

напряженной, как и ее родители.

– Николь… – начал ее отец.

– Я не собираюсь просто сваливать все это на него без всякого предупреждения. Он мой друг, папа!

– На самом деле было бы лучше, если бы вы не звонили ему первой, – пояснил Страйк, но Робин видела, что

никакие его слова не заставят Николь передумать.

– Нет, извините, – студентка-художница посмотрела в камеру, – Маркус никак не может быть причастен… к этому

всему. Он просто не стал бы. Я не дам вам его номер, не объяснив ему, в чем дело. Он никогда бы так со мной не

поступил. Нет, – сказала она своему отцу, который открыл рот, чтобы заговорить. Она повернулась обратно к

Страйку и Робин.

– Я скажу Маркусу, чтобы он позвонил вам, хорошо? Сразу как я поговорю с ним.

У них не было выбора, кроме как принять этот ответ. Поблагодарив Кристалов за уделенное время, Страйк

пожелал им хорошего дня. Когда они исчезли с экрана, Страйк и Робин остались смотреть друг на друга.

– Черт, – выругалась Робин.

– Да уж… – протянул Страйк.





Глава 98



Косятся друг на друга,

Брат на брата чудной;

Подмигивают друг другу,

Брату брат озорной.

Кристина Россетти

«Ярмарка Гоблинов»

Поскольку он мало что мог сделать, находясь взаперти в своей мансарде с пакетом льда, постоянно прижатым к

культе, Страйк поставил перед собой задачу найти Маркуса Барретта в интернете. Несмотря на то, что он все еще

был слегка не в себе из-за трамадола, ему удалось идентифицировать аккаунт Барретта в Инстаграме, потому что

молодой человек использовал свое полное имя и опубликовал много фотографий с репетиций и несколько селфи, сделанных за пределами здания Королевской Академии Драматического искусства. Барретт был красивым

молодым человеком, черноволосым и темноглазым, с чертами лица, которые, по мнению Страйка, самый

романтический писатель мог бы назвать точеными.

Страйк скептически отнесся к уверенности Николь в том, что ее бывший парень никогда бы намеренно не

поделился ее фотографией с другими. Годы, потраченные на расследование грязных последствий разорванных

отношений, не говоря уже о негативных последствиях его многочисленных расставаний с Шарлоттой и недавней

безобразной сцене с Мэдлин, оставляли Страйку мало иллюзий относительно глубин, до которых могут

опуститься отвергнутые любовники в своем отчаянии, чтобы ранить тех, кто их бросил.

Однако, когда детектив медленно пролистал страницу Маркуса в Инстаграме, он нашел групповую фотографию, датированную предыдущим декабрем, с подписью «#РождественскаяВечеринка #НашаШкольнаяБанда

#КолледжФеттс», на которой были изображены Маркус и Николь, Страйк должен был признать, что бывшие до

этого парой парень и девушка выглядели вполне дружелюбно, обнимая друг друга за плечи, улыбаясь вместе с

остальными своими одноклассниками.

Более того, как и сказала им Николь, Маркус явно переключился на новые отношения. Было много фотографий, на которых Маркус был запечатлен в компании стройной блондинки, такой же привлекательной, как Николь, и, судя по количеству запечатленных объятий и поцелуев, их взаимное влечение было искренним. Сестра Барретта

тоже была отмечена на многих фотографиях: черноволосая, как и ее брат, и такая же симпатичная. На одной из

фотографий брат и сестра вместе пели караоке на вечеринке с подписью «#Берегись!

#Питбуль&Кеша#ИспортиСвоюЛюбимуюПесню».

Хотя все отлично понимают, что Инстаграм не обязательно отражает правду о чьей-либо жизни, были явные

доказательства того, что Маркус Барретт вел очень активную социальную жизнь, и, если он еще не был актером

мирового класса, казалось, что он полностью наслаждался жизнью в Лондоне. На его странице были фотографии

посиделок в пабах, ресторанах и дома, в его квартире, которая, судя по ориентирам вокруг, располагалась в

фешенебельном Шордиче.

У семьи Барретт, как и у Кристал, казалось, было много денег: хотя обоим было чуть за двадцать, брат и сестра

снимали квартиру, которая выглядела больше и была обставлена лучше, чем жилище Страйка.

Только одна серия фотографий заставила его задуматься. Еще в 2013 году, предположительно вскоре после

разрыва с Николь, Маркус посетил Хайгейтское кладбище с несколькими друзьями и опубликовал фотографии, на

которых он выглядел угрюмым в длинном черном пальто среди надгробий, сломанных колонн и плачущих

ангелов.

– Конечно, эта поездка могла быть для того, чтобы полюбоваться окрестностями, – сказал Страйк Робин по

телефону в воскресенье вечером. – Не стоит забывать, что это место само по себе является

достопримечательностью. Это же не только место преступления…

– И он все еще не позвонил? – спросила Робин, сидевшая снова в халате в своем гостиничном номере, который

она уже откровенно ненавидела.

– Нет, – ответил Страйк. – Я предполагаю, что за тревожным телефонным звонком от Николь последовал столь же

напряженный разговор между членами семьи Барретт.

– Ты думаешь, он привлечет адвоката?

– Обязательно, – сказал Страйк.– Не думаю, что нормальные родители захотели бы, чтобы имя их сына было

втянуто в дело об убийстве. Но я знаю одно: не может быть, чтобы он выдавал себя за Николь в игре. Он учится

очно, и, насколько я могу судить, большую часть своего свободного времени он проводит на вечеринках. Я думал, что Николь была наивна, но должен сказать, что теперь я склоняюсь к ее точке зрения. Они явно все еще друзья.

Мне он не показался мстительным любителем порнушки.

– Только кто тогда эта чертова Белая Бумага?

– Я думал об этом, – Страйк затянулся своим вейпом. Он не курил сигареты со времени своего визита в

отделение неотложной помощи, хотя в кармане его пальто все еще оставалось полпачки «Бенсон & Хеджес». –

Интересно, что появилось раньше: Николь или ее фотографии.

– Ты имеешь в виду, что кто-то нашел ее фотографии, а затем отправился искать в интернете, кто она на самом

деле?

– Именно. Что, как нам известно, вполне вероятно, потому что ты сама только что провернула нечто подобное.

Кто бы ни украл ее фотографии, у него был бы готовый образ, который можно использовать, потому что она

выложила тонну личной информации в интернет. Так что все подтвердилось бы, если бы Викас попытался

выяснить, с кем он разговаривал в игре: вот она, студентка художественного факультета, Глазго, те же

фотографии…

– Все равно было рискованно выдавать себя за нее, – заметила Робин. – Что, если бы Викас связался с настоящей

Николь напрямую – позвонил ей или попросил выйти в Фейстайм?

– Я думал об этом. Я не знаю, заметила ли ты, но его компьютер, казалось, был сильно адаптирован к его

потребностям как инвалида. Что, если у него были проблемы с речью? Что, если тот, кто выдавал себя за Белую

Бумагу, знал это и рассчитывал, что он предпочтет общаться с ней онлайн, а не лично?

– О Боже, это ужасно, – Робин закрыла глаза.

– Да, но если так, то это же гениально. Белой Бумаге было бы безопасно уговаривать Викаса встретиться лично, зная, что он на это не решится. Действительно превосходная манипуляция. Есть кое-что еще. Судя по его

Инстаграму, через квартиру этих детишек прошло много людей. Они большие тусовщики, эти Барретты.

Фотографии Николь могли быть на нескольких устройствах, если Маркус синхронизировал их, и любое из этих

устройств могло быть украдено или открыто без его ведома. В гугле легко найти, как взломать чье-то облако. Это

возможно даже без пароля.

– Есть что-нибудь о сестре Маркуса?

– Я не могу найти ее в социальных сетях, поэтому я не знаю, чем она зарабатывает на жизнь, но есть одна вещь: на их фотографиях с вечеринок присутствуют не только они – я имею в виду, что некоторые люди, с которыми они

общаются, выглядят так, как будто им лет тридцать-сорок.

– Ты думаешь, они ее коллеги по работе?

– Скорее всего. Это говорит о том, что у нее тоже весьма насыщенная жизнь.

Страйк зевнул. После приема трамадола и нескольких часов работы в интернете, он чувствовал, что готов

отправиться спать.

– Как продвигается твое расследование? – спросил он.

– Ну, я очень внимательно проследила за постами Ученика Лепина, – сказала Робин, ее глаза были раздражены и

зудели от многочасового разглядывания экрана компьютера, – и свела все это в один документ для тебя, но я

также изучила три других аккаунта. Ты знаешь того типа, Макса в Твиттере, который пустил слух о том, что Эди –

секс-работница? Он пытался поболтать со мной, используя уловки Коша.

– Для меня все эти тролли на одно лицо, – признался Страйк.

– Ну, в среду он написал в Твиттере что-то о том, что Уолли – убийца.

– О да, – пробормотал Страйк, – кажется, это я видел.

– Я заинтересовалась им, и, когда систематически просматривала его твиты, я поняла, что это один из четырех

аккаунтов, которые всегда окружают Аномию, когда бы он ни был в Твиттере. Это было трудно заметить, пока я не

начала по-настоящему сосредотачиваться на них, но они координировали действия друг с другом и Аномией.

– Что ты имеешь виду под «координированием»? – спросил Страйк, протирая глаза в попытке удержать

внимание.

– Ну, например: в 2011 году Ученик Лепина обвинил Эди во лжи о том, из-за чего умерла ее мать. Он

процитировал строчку из интервью, которое дала Эди, где она сказала, что помнит, как ее мать «накачалась

наркотиками». Ученик Лепина написал в Твиттере, что Эди пыталась притвориться, что ее мать была

наркоманкой. Примерно через минуту Макс опубликовал некролог матери Эди, в котором говорилось, что она

умерла от рака.

– И у него совершенно случайно оказался под рукой ее некролог?

– Вот именно. А затем Аномия ретвитнул вырванную из контекста цитату Ученика Лепина и некролог, опубликованный Максом, среди своих пятидесяти тысяч подписчиков, и сразу после этого некто по имени

Джонни Б, который, кстати, тоже пытался приставать ко мне с помощью фразочек Коша – опубликовал

фотографию матери Эди, издеваясь над тем, как она выглядела, а затем присоединился Юлиус, который «Я-Эвола», сказав, что его друг подслушал, как Эди утверждала, что ее мать была наркоманкой, и это Аномия тоже

ретвитнул.

– Они впятером спланировали это между собой, чтобы выставить ее лгуньей, другого правдоподобного

объяснения просто нет. Все это произошло в течение пары минут. Должно быть, им пришлось немало покопаться, чтобы раздобыть некролог и фотографию, хотя я проверила – и то, и другое есть в сети, но в довольно укромных

уголках интернета. – Они несколько раз координировали подобные атаки, но есть кое-что еще: они якобы

подставляют друг друга, чтобы использовать фразочки Коша.

– Что ты имеешь в виду? – спросил Страйк, пытаясь сосредоточиться.

– Либо Ученик Лепина, либо Юлиус говорят что-то действительно мерзкое девушке, тогда Макс Р или Джонни Б

приходят и заявляют, что пожаловались на них. Но все это инсценировано, потому что они явно друзья. Ученик

Лепина и Юлиус были несколько раз временно заблокированы за приставания к девушкам, но они всегда

возвращаются и продолжают то же самое.

– Они потенциально жертвуют своими аккаунтами в Твиттере, чтобы их приятели могли использовать методы

Коша на девушках?

– Да. Они ведут себя как… Я не знаю… своего рода слаженная команда.

– Можно вычислить личность кого-то из них?

– Нет. Все локации скрыты, и все они мало что говорят о своей реальной жизни. Это просто заставило меня

задуматься об Аномии, – Робин откинулась на подушки и уставилась на темный экран телевизора на стене. – Я

представляла себе кого-то довольно озлобленного и одинокого, но он все же способен вызвать сочувствие и

восхищение, хотя бы у кучки довольно плохих людей.

– Викас Бхардвадж, похоже, порядочный парень, – добавил Страйк, – и он точно знал, кто такой Аномия, и долгое

время оставался с ним.

Некоторое время оба молчали, Робин все еще пялилась в телевизор, что висел на стене, Страйк курил за

кухонным столом и в основном думал о том, как же сильно он устал.

– Новую офисную мебель доставят завтра, не так ли? – наконец спросила Робин.

– Да, после обеда, – сказал Страйк. – А вечером я встречаюсь с Грантом Ледвеллом. Я собирался спросить тебя, не отвезешь ли ты меня туда.

– О, слава Богу! – горячо воскликнула Робин. – Я схожу с ума, застряв в этой комнате. – Почему бы мне не прийти

в офис днем, помочь расставить мебель, а затем поедем вместе оттуда?

Когда Страйк задумался, она произнесла:

– Послушай, если «Халвенинг» знает, где я, у них было достаточно возможностей прийти, постучать в дверь и

притвориться электриком или еще кем-то в этом роде. Я сомневаюсь, что они собираются пырнуть меня ножом во

время десятиминутной прогулки до офиса, на людной улице, средь бела дня.

– Да, хорошо, – вздохнул Страйк. – Приходи в два.

На этой ноте они закончили разговор. Страйк оставался на месте еще несколько минут, измученный, сонный, но

страшащийся усилий, которые потребуются, чтобы перебраться в постель. Его записная книжка лежала открытой

рядом с ноутбуком, на странице, где был записан адрес электронной почты Аномии, который Ясмин дала ему, но

он пока ничего с ним не сделал. В отличие от Ясмин, Аномия был умным: он наверняка с подозрением отнесся бы

к любым контактам с незнакомцами прямо сейчас.

Сидя в облаке никотиновых паров, наблюдая за тем, как сквозь темноту неба просвечивает краешек луны, Страйк

обнаружил, что смотрит на отчет своего племянника Джека о битве при Нев-Шапель, который все еще висел на

кухонном шкафу. Хотя деревня Нев-Шапель была успешно отвоевана у немцев, это было достигнуто ценой

ошеломляющих человеческих жертв, не только из-за нехватки боеприпасов и плохой связи, но и потому что, пытаясь прорваться через окружавшую укрепленные немецкие траншеи неразрезанную колючую проволоку, тысячи человек погибли напрасно.

В полусонном состоянии, вызванном трамадолом, Страйк попытался представить случай Аномии в военных

терминах. Все еще неприступная цель была окружена проволокой, которая оставалась неразрезанной: не только

защита, похожая на крепость, которой Викас Бхардвадж окружил игру, но также помощь и подстрекательство

четырех анонимных троллей.

Какой же урок можно было извлечь из битвы при Нев-Шапель? Перережьте проволоку, прежде чем посылать

свою пехоту вперед. Страйк снова зевнул, слишком уставший, чтобы продолжать аналогию, и, заранее

поморщившись, поднялся со стула. Тем временем в отеле «Зет» Робин уже легла в постель, но ее мозг упрямо

оставался бодр, продолжая подбрасывать идеи и зыбкие теории, как будто просто тасуя колоду карт и показывая

ей случайные картинки. Оставив тщетные попытки заснуть, через двадцать минут она снова включила

прикроватную лампу, села и открыла свой блокнот на последней странице, которую она исписала, перечислив

имена пользователей четырех аккаунтов, которые были так полезны Аномии и друг другу. Через некоторое время

не зная, зачем она это делает, Робин потянулась за ручкой на прикроватном столике и записала пятое имя: Золтан, первый онлайн-друг Рейчел, который, как она полагала, затем принял другую онлайн-личность, названную… «Как же? Как же? Как же?» – не могла вспомнить Робин, а затем по какой-то причине у Робин в

голове возник смутный образ арлекина. Теперь она наклонилась над кроватью, чтобы поднять свой

заряжающийся ноутбук, открыла его и поискала: «Арлекин».

– «Скарамуш»… – сказала она вслух, как только прочитала статью о классических персонажах в итальянской

комедии дель арте. Скарамуш был клоуном: хитрым, хвастливым, и, по сути своей, трусливым – странное имя для

пытающегося склонить молодых женщин к сексу. И снова, толком не зная, зачем она это делает, Робин написала

Скарамуш под Золтаном, на мгновение уставилась на шесть имен, затем снова потянулась к своему ноутбуку.





Глава 99



Мы никогда не знаем, сколь мы высоко

Пока нас не зовут подняться выше…

Эмили Дикинсон

«Стремление»

– Если ты не собираешься ничего говорить, – раздался глубокий, раздраженный голос Пат из приемной, –

перестань, черт возьми, звонить.

В понедельник в полпервого дня за столом внутреннего кабинета, к стене которого были прислонены костыли, сидел Страйк, жуя печенье и разбираясь с переполненной письмами электронной почтой агентства. Он крикнул

Пат:

– Тот же номер? Опять дыхание?

– На этот раз дыхания не слышно, – ответила Пат, подходя к открытой двери с электронной сигаретой в руке.

Приемная позади нее была почти пуста, если не считать телефона, стоявшего на полу, и кипы папок с делами, которые Пат сортировала, собирая их в новые картотеки. – Просто молчание. Чертов идиот.

– Может, перезвоню на его номер, когда разберусь со всеми этими делами, – сказал Страйк, возвращаясь к

электронному письму от арендодателя, который считал, что взрыв оправдывает повышение арендной платы, хотя

такого мнения Страйк не разделял. – Ты в порядке?

– А не должна быть? – подозрительно спросила Пат.

– Нелегко возвращаться сюда, – объяснил Страйк, – после того, что случилось.

– Я в порядке. Их всех посадили, так ведь? И надеюсь, выбросили ключи от их гребаных камер, – добавила Пат, возвращаясь к своим бумагам.

Страйк вернулся к своей электронной почте. Через несколько минут, отправив вежливый, но твердый ответ

домовладельцу, он начал писать сообщение для Аллана Йомена. Он все еще пытался сформулировать свой

вступительный абзац таким образом, чтобы он свидетельствовал о прогрессе без упоминания конкретных

примеров продвижения, когда услышал, как Пат произнесла:

– Мы тебя сегодня не ждали.

Страйк поднял голову, полагая, что Робин пришла раньше, но в дверном проеме между приемной и кабинетом

появился Дэв Шах, широко ухмыляясь.

– Прижучил их, – сказал он Страйку. – Пальцы и его мамашу.

– Ты серьезно? – Страйк с радостью отвлекся от написания письма.

– Да. Поболтал с ней вчера вечером в баре «Коннахт». Она была там со своей сестрой. Или с женщиной, которая

пользуется услугами того же пластического хирурга.

Дэв достал бумажник, извлек из него изящно выгравированную визитную карточку и протянул ее Страйку, тот

увидел имя Азам Масуми, а ниже подпись «Консультант по продаже антиквариата и предметов искусства».

– Мистер Масуми занимается продажей ценностей для частных клиентов, – пояснил Дэв, – и он не берет такие

комиссионные, как у крупных аукционных домов.

– Это очень мило с его стороны. Полагаю, он еще и не болтлив?

– Мистер Масуми превыше всего ценит конфиденциальность, – бесстрастно ответил Дэв. – Некоторые клиенты

не хотят, чтобы стало известно, что они продают ценные вещи. Мистер Масуми полностью понимает их

затруднительное положение.

– И это помогло?

– Не само по себе, – сказал Дэв. – Мне также пришлось купить ей и ее сестре хренову тучу выпивки и сделать

предположение, что она на 15 лет моложе, чем есть на самом деле. Бар закрылся, и она пригласила меня обратно

в квартиру Пальцев выпить на ночь.

– Пальцы был там?

– Нет, и ему охренительно повезло, потому что я не думаю, что ему понравилось бы видеть, как ведет себя его

матушка.

– Резвая, да?

– Все в духе миссис Робинсон201. Когда я заикнулся о том, чтобы уйти, она попыталась удержать мой интерес, показав мне шкатулку Фаберже и голову Александра Македонского, которые, по ее словам, были подарками от

ее супруга, с которым они расстались.

– После этого он так с ней расстанется, что мало не покажется. Ты сделал фотографии?

– Да, – Дэв достал из кармана мобильный телефон и показал Страйку изображения двух предметов, которые

вместе стоили более миллиона фунтов.

– И ты выбрался оттуда, не став жертвой миссис Робинсон?

– Почти избежал этого, назначив свидание на вечер.

– Ты, – Страйк с трудом поднялся на одной ноге и протянул руку, – только что стал лучшим работником недели.

– Мне дадут подтверждающий диплом?

– Я попрошу Пат напечатать его, как только придет ее компьютер.

– Опять нога болит? – спросил Дэв, глядя на пустую штанину Страйка.

– Все будет в порядке, – Страйк тяжело опустился обратно в кресло.

– А где все остальные?

– Барклай как раз возвращается из Глазго – он навещал своих родителей, у Мидж выходной, а Робин вот-вот

прибудет, как и наша новая мебель.

– Хочешь, чтобы я остался и помог?

– Нет, ты заслужил свой выходной. Я планирую накинуть курьерам сотню фунтов, если нужно будет что-то

собрать.

Через десять минут после ухода Дэва пришла Робин. Она, как и Страйк, была рада узнать, что дело Пальцев

закрыто, но была потрясена тем, как Страйк выглядел. Его кожа имела слегка серый оттенок, глаза покраснели, и

он оброс двухдневной щетиной. Однако она ничего не сказала, просто протянула флешку, которую принесла с

собой.



201 «Mrs. Robinson» — песня американского дуэта Simon&Garfunkel. Приобрела известность благодаря появлению в фильме «Выпускник» (1967), где такую фамилию носила героиня — зрелая дама, соблазняющая юного оболтуса в исполнении Дастина Хоффмана. Неофициальный гимн

внебрачной связи с женщиной постарше.

– Когда принтер прибудет, я смогу показать тебе все, что у меня есть о троллях Аномии. Чем занимаешься?

– Пытаюсь написать письмо Аллану Йомену, но нельзя бесконечно говорить «многообещающие линии

расследования», не вдаваясь в детали.

– Надеюсь, Грант Ледвелл расскажет правду сегодня вечером.

– Было бы неплохо, – согласился Страйк, – или мне придется найти позитивную замену для фразы «это

расследование провалилось».

Первая партия мебели прибыла в три часа, и следующие два часа были посвящены заполнению новых

картотечных шкафов, сборке стола Пат, настройке ее нового компьютера и принтера и снятию пластиковой

пленки с нового дивана, обитого красной тканью.

– Ты не захотел опять искусственную кожу? – спросила Робин, пока они с Пат катили диван на место, а Страйк

наблюдал за этим, балансируя на своих костылях и расстраиваясь из-за своей неспособности помочь.

– Мне надоело, что старый диван издает звук пердежа всякий раз, когда на него садишься, – сказал Страйк.

– На этом останется пятно, если кто-нибудь прольет на него кофе, – сказала Пат, зажав электронную сигарету

между зубами. Она обошла свой новый стол и опустила свое костлявое тело в новое компьютерное кресло. – Но

кресло лучше, чем старое, – нехотя признала она.

– Есть свои плюсы в том, что офис взорвали, верно? – сказал Страйк, оглядывая приемную, которая, благодаря

свежей краске и новой мебели, еще никогда не выглядела такой стильной.

– Когда они собираются заменить стекло? – спросила Пат, указывая на все еще заколоченную половину двери, ведущей на лестничную площадку. – Мне нравится, когда я могу видеть силуэт того, кто собирается войти. Можно

заблаговременно подготовиться.

– Стекольщик придет в конце недели, – сказал Страйк. – Я лучше закончу письмо Йомену.

Он двинулся на своих костылях обратно в кабинет. Робин только начала распечатывать результаты своего

изучения онлайн-активности Ученика Лепина и его друзей, когда в офисе снова зазвонил телефон.

– Детективное агентство Страйка, – произнесла Пат. Пат слушала несколько секунд, затем сказала:

– Чего ты хочешь? Если ты так шутишь…

– Тот же номер, что и раньше? – спросил Страйк, снова появляясь в двери между двумя комнатами. Пат кивнула.

– Дай мне трубку, – сказал он, но Пат, чье угрюмое выражение лица внезапно сменилось подозрительным, закрыла трубку рукой и объяснила:

– Она спрашивает Робин.

Робин нажала кнопку паузы на принтере и протянула руку к трубке, но Пат, все еще глядя на Страйка, прошептала:

– Она говорит как чокнутая.

– Пат, – твердо приказала Робин. – Дай мне трубку.

С таким видом, словно ничего хорошего из этого не выйдет, Пат протянула трубку.

– Алло? – сказала Робин. – Говорит Робин Эллакотт.

– Ты Джессика? – прошептал голос на ухо Робин. Робин посмотрела в глаза Страйку.

– Кто это? – спросила Робин.

– Это была ты? – продолжал слабый голос.

– С кем я говорю? – снова сказала Робин.

Теперь она слышала, как девушка дышит. Ее неглубокое дыхание, несомненно, свидетельствовало об ужасе.

– Я тебя знаю? – спросила Робин.

– Да, – прошептала девушка. – Думаю, да. Если это ты была Джессикой.

Робин закрыла трубку рукой и тихо сообщила:

– Это Зои Хейг. Она хочет знать, была ли я Джессикой.

Сомневаясь, стоит ли рисковать и признаваться, Страйк на секунду задумался, затем кивнул. Робин убрала руку от

трубки и сказала:

– Зои?

– Да, – ответил голос. – Я… Я…

– Ты в порядке? Что-то случилось?

– Мне так страшно, – прошептала девушка.

– Чего ты боишься? – спросила Робин.

– Пожалуйста… ты можешь приехать ко мне?

– Конечно, – сказала Робин. – Ты сейчас дома?

– Да, – ответила Зои.

– Хорошо. Оставайся там, я приеду как можно скорее.

– Хорошо, – прошептала Зои. – Спасибо.

Звонок оборвался.

– Она хочет меня видеть, – Робин посмотрела на часы. – Может, будет лучше, если ты возьмешь такси, чтобы

поехать к Ледвеллу, а я…

– Черта с два. Что, если это подстава? Что, если она – приманка, а Аномия тебя поджидает?

– Тогда мы узнаем, кто он, – ответила Робин, снова включив принтер.

– Прямо перед тем, как тебе перережут горло, ты имеешь в виду? – Страйк прошелестел страницами.

Пат смотрела поочередно на них обоих, как будто наблюдая за теннисным матчем.

– Чтобы попасть в квартиру Зои, нужно подняться на два лестничных пролета, – пояснила Робин, не глядя на

Страйка.

– И как, по-твоему, я поднялся сюда? Взлетел? – спросил Страйк, не упомянув, что большую часть пути он

проделал на заднице.

– Страйк, я, честно говоря, не думаю, что Зои заманивает меня на верную гибель.

– Ну, ты и не думала, что мы найдем Викаса Бхардваджа с перерезанным горлом.

– Забавно, – холодно произнесла Робин, поворачиваясь лицом к своему партнеру, – не припомню, чтобы и ты это

предсказывал.

– Разница, – нетерпеливо заметил Страйк, – в том, что я усвоил свой чертов урок. Я иду с тобой. Если мы поедем

на Джанкшен-роуд сейчас, у нас будет достаточно времени до встречи с Ледвеллом в девять часов.

Когда Страйк скрылся в кабинете, чтобы забрать свой телефон и бумажник, Пат шепотом прохрипела:

– Он прав, знаешь ли.

– Нет, черт возьми, не прав, – Робин вынула страницы из принтера и потянулась на полку позади Пат, чтобы

достать пластиковый файл для них. – Если он попытается ударить кого-нибудь еще или снова упадет с лестницы, он будет выведен из строя на…

Она резко замолчала, потому что Страйк вернулся в приемную, все еще хмурясь.

– Готова?

По выражению лица своего партнера Робин поняла, что он услышал то, что она только что сказала.





Глава 100



И торжествует там отвага дикая,

И ярость гордого отчаянья великая;

Дух смелый, в горести непобежденный,

Ни смертью, ни судьбой не укрощенный.

Фелиция Хеманс

«Жена Асдрубала202»

Оба детектива молчали в течение первых десяти минут поездки на Джанкшен-роуд. В душе Страйка тлела тихая

обида на то, что Робин сейчас считает его скорее обузой, чем помощником. Робин, всегда чувствительная к

настроениям своего партнера, ощутила его колючее молчание и провела первую часть пути, пытаясь набраться

смелости и найти нужные слова, чтобы передать свои мысли.

Наконец, когда они сидели в ожидании переключения светофора, она начала, глядя на дорогу:

– Однажды ты сказал мне, что мы должны быть честны друг с другом, иначе нам конец.

Страйк молчал, пока не загорелся зеленый свет, и они снова двинулись вперед.

– И что?

– Ты сказал, что больше бы беспокоился обо мне, когда я одна, чем о мужчине-сотруднике, потому что шансы

всегда будут против меня, если я столкнусь с жестоким…

– Точно, – перебил ее Страйк, – вот почему…

– Могу я закончить? – тон Робин был спокойным, хотя ее пульс учащенно бился.

– Продолжай, – сухо произнес Страйк.

– И ты сказал мне, что мне нужно избавиться от панических атак, потому что ты не хочешь, чтобы это было на

твоей совести, если я облажаюсь и снова пострадаю.

Страйк, который теперь точно знал, к чему она клонит, выпятил челюсть так, что Робин, если бы она это видела, назвала бы его выражение лица упрямым, как у осла.

– Я никогда не пилила тебя по поводу того, что ты должен следить за своим здоровьем, – продолжала Робин, ее

глаза все еще были устремлены на дорогу. – Ни разу. Это твоя жизнь и твое тело. Но в тот день, когда ты сказал

мне, что я должна пройти курс терапии, ты сказал, что не только тебе придется жить с последствиями, если со

мной что-то случится.

– И что? – повторил Страйк.

Смесь мазохизма и садизма подбивала его вызвать ее на откровенность. Теперь, начиная чувствовать себя

уязвленной, Робин сказала:

– Я знаю, что тебе больно. Ты выглядишь ужасно.

– Вот спасибо! Умеешь поддержать…



202 Гасдрубал (Асдрубал) Красивый — карфагенский политический деятель и военачальник, зять Гамилькара Барки. После гибели последнего

в 228 году до н. э. стал правителем карфагенских владений.

– О, ради Бога… – Робин теперь едва сдерживала свой пыл. – Ты бы никогда не позволил никому другому выйти

на работу в таком состоянии, как твое. Как, по-твоему, ты собираешься защищать себя или меня, если?..

– Значит, я мертвый груз в своем собственном чертовом агентстве, да?

– Не искажай мои слова, ты прекрасно знаешь, о чем я говорю…

– Да, я калека средних лет, которого лучше оставить в машине…

– Кто говорил о твоем возрасте?

– …пока ты весело несешься навстречу тому, что может оказаться…

– «Весело»? Более высокомерного ответа не нашлось?

– …чертовой засадой…

– Я учла это и…

– О, ты это учла, да? Это защитит тебя от удара ножом в шею, когда ты войдешь в дверь…

– Ради всего святого, СТРАЙК! – крикнула Робин, обеими руками ударяя по рулю, напряжение, которое она

носила в себе с момента взрыва, наконец, вырвалось наружу, – Я НЕ ХОЧУ, ЧТОБЫ ТЫ УБИЛ СЕБЯ НАХЕР! Я знаю, что ты чувствуешь себя… не знаю… бессильным из-за того, что ты на костылях, или что-то в этом роде…

– Нет, я, черт возьми, не…

– Ты говоришь о честности, но ты ни хрена не честен ни со мной, ни с собой! Ты знаешь, почему я это говорю: я

не хочу тебя потерять. Теперь ты счастлив?

– Нет, я ни хрена не счастлив, – автоматически ответил Страйк, что было одновременно и правдой, и неправдой: какой-то едва осознаваемой частью своего мозга он зарегистрировал ее слова, и они облегчили бремя, которое

он почти и не осознавал. – Я думаю, что мы имеем дело с чертовым серийным убийцей…

– Я тоже так думаю! – Робин была зла из-за отсутствия реакции на то, что ей стоило больших усилий признать. –

Но я знаю Зои, а ты нет!

– Знаешь ее? У вас с ней была одна двадцатиминутная прогулка…

– Иногда достаточно и двадцати минут! По телефону в ее голосе звучал ужас, и я не думаю, что это потому, что

Аномия приставил нож к ее горлу: это потому, что она собирается предать Аномию! Я знаю, ты думаешь, что я

какая-то глупая, наивная дурочка, которая «весело» бежит навстречу опасности…

– Я так не думаю, – заявил Страйк. – Не думаю…

Теперь в «БМВ» повисла тишина. Страйк обдумывал то, что он только что услышал. «Я не хочу тебя потерять».

Разве это могла сказать женщина о том, кем, как он боялся в самые мрачные минуты, он стал? Старой

развалиной, толстым сорокалетним одноногим курильщиком, заблуждающимся о своей привлекательности и

компетентности, все еще воображающим себя одаренным боксером-любителем с кубиками на животе, способным покорить самую красивую женщину в Оксфордском университете?

Но Робин не чувствовала утешения; напротив, она ощущала себя уязвимой и незащищенной, потому что только

что сказала то, что давно пыталась скрыть, и боялась, что Страйк услышал в этом «я не хочу тебя потерять»

больше, чем ее опасения, что он получит серьезную травму, поднимаясь по крутым бетонным ступеням в доме

Зои. Она боялась, что он разгадал ее боль от мысли о Мэдлин и ее желание близости, которой, как она пыталась

убедить себя, она не жаждет.

Через несколько минут она сказала, стараясь, чтобы ее голос звучал ровно и рассудительно,

– Ты и есть это агентство. Без тебя оно было бы ничем. Я никогда не говорила тебе беречь себя, или бросить

курить, или лучше питаться. Это было не мое дело, но ты не оставляешь мне выбора – теперь это мое дело. У

меня в сумке сигнализация с тревожной кнопкой, и кто бы ни был в комнате Зои, когда я туда приду, я позабочусь

о том, чтобы этот человек знал, что я пришла не одна. Ты выглядишь достаточно устрашающе, даже сидя в

машине. Любой, кто выглянет из окна, дважды подумает прежде, чем причинить мне вред, зная, что ты прямо

снаружи, но ты не сможешь подняться по лестнице, не подвергая себя опасности, и я буду больше волноваться за

тебя, чем за себя, если кто-нибудь на нас нападет.

Страйк ничего не сказал, потому что он переживал как всегда унизительный опыт столкновения с собственным

лицемерием и заблуждением. Если бы дело дошло до драки на ножах, он был бы более чем бесполезен.

– Ты правда взяла с собой сигнализацию?

– Да, – сказала Робин, поворачивая на Джанкшен-роуд, – потому что я не какая-то легкомысленная…

– Я тебя такой и не считаю… Ладно, я останусь в машине. Но позвони мне, как только окажешься там. Если через

пять минут от тебя не будет ответа, я поднимаюсь.

– Хорошо, – согласилась Робин.

Они проехали мимо магазина игрушек, и теперь клиновидное угловое здание Зои стояло прямо перед ними.

Робин повернула «БМВ» на Бруксайд-лейн и припарковалась.

– Пока я там, ты мог бы просмотреть материал по Ученику Лепина, – она взяла с заднего сиденья пластиковый

файл с распечатанными материалами и протянула ему. – Я потратила на это много времени прошлой ночью. Мне

бы хотелось надеяться, что кто-то это прочтет.

Отстегивая ремень безопасности, Страйк сказал:

– Просто будь осторожна, хорошо?

– Ладно, – пообещала Робин, выходя из машины.





Глава 101



Смогли мужчины мои, женщины разбить

Те маски, что я их надеть заставил.

Дала им ярость сил ряды сплотить

И против гнета моего они восстали.

Элизабет Барретт Браунинг

«Аврора Ли»

Когда Робин зашла во второй раз в подъезд дома, где жила Зои, он все так же пах сажей и мочой, производя

прежнее удручающее впечатление. Поднимаясь по бетонным ступеням, она нащупала в сумке кнопку

сигнализации, которую постоянно носила с собой, и обхватила ее ладонью, готовая включить.

На верхнем этаже она тихо постучала в дверь Зои.

Дверь сразу же открылась. Стоявшая перед Робин худая девушка выглядела так, будто вышла приветствовать

саму Смерть. Но Робин оказалась права, а Страйк ошибался: в комнате больше никого не было, только Зои, изможденная и испуганная. Ее глаза, подкрашенные черной подводкой, изучали лицо Робин, которое она

увидела теперь без грима, линз и парика.

– Можно мне войти? – спросила Робин.

– Да, – Зои отошла назад.

В ее комнате стояла односпальная кровать, которую она накрыла тонким черным покрывалом из хлопка с

рисунком в виде белых звезд, на котором лежал старый ноутбук. На окне висела бесформенная тонкая розовая

штора, а на выпущенном, очевидно, еще в восьмидесятых годах холодильнике стояла двухконфорочная

электрическая плита, рядом находилась небольшая раковина, которая, казалось, отходила от стены. Шкафов не

было, только полки. Одинокая кастрюля и пара банок низкокалорийного супа стояли на полке над

холодильником, а на полке над кроватью – дешевая косметика, дезодорант, несколько карандашей, ручек и

блокнот. Сложенные стопки скудного запаса полностью черной одежды Зои поместились в углу комнаты. Центр

комнаты был покрыт светло-зеленым в пятнах ковром, размером с квадратный метр.

Однако Робин, войдя в комнату, едва заметила все это, потому что все ее внимание было приковано к стенам и

потолку, каждый сантиметр которых был покрыт рисунками, выполненными карандашом и черными чернилами.

Они были чрезвычайно детализированы и изысканно украшены: экстраординарные, неудержимые излияния

свободного творчества.

Талант, проявившийся на этих обшарпанных стенах, почти шокировал Робин.

– Ух ты, – тихо сказала она, рассматривая стены. – Зои… это потрясающе…

Легкая дрожь удовольствия пробежала по испуганному лицу девушки.

– Мне нужно позвонить, – сказала Робин. – Не беспокойся, – добавила она, видя возросшую тревогу Зои. – И

потом мы поговорим.

Она набрала номер Страйка.

– Зои здесь, – сказала она ему.

– Одна?

– Да.

– Ладно, удачи, – пожелал Страйк, и Робин отключила связь, затем, не предупреждая Зои, включила диктофон на

своем телефоне и сунула его обратно в сумку.

– Не хочешь присесть? – прошептала Зои.

– Отлично, спасибо, – поблагодарила Робин, и они обе сели на кровать.

– Зачем ты хотела меня видеть, Зои?

– Потому что, – Зои глубоко вздохнула, – Аномия – парень, который создал игру Дрека… Он говорит, что

собирается убить тебя и твоего напарника. Он сказал, что собирается сделать с тобой то же, что с Ледвелл и

Блэем. На днях он показал мне твои фотографии из газеты, и я поняла, что ты Джессика. Я знаю, что разозлила

того мужчину, который все время отвечает, когда я звоню тебе в офис. Я бросаю трубку, потому что так напугана, и… и мой парень сказал, что я не должна связываться с тобой, что у меня будут проблемы, но я должна, потому

что я думаю, что он убил Эди.

– Ты думаешь, что твой парень…

– Нет! – взвизгнула Зои. – Нет же, это Аномия! Я только что говорила с девушкой, которая называет себя в сети

Белая Бумага, и…

– Она сейчас в игре Дрека?

Зои удивилась, видя, что Робин точно знала, где она говорит с Белой Бумагой.

– Зои, ты не позволишь мне поговорить с ней, пожалуйста? Не волнуйся. Ей необязательно знать, что это не ты.

– Но ты не знаешь, как…

– Я знаю все об игре, – сказала Робин. – Я – ЛапкиБаффи. Или, по крайней мере, была ею последние пару

месяцев.

– Ты ЛапкиБаффи? – спросила Зои удивленным голосом. – Ты та, с кем я?..

– Верно.

Охнув от изумления, Зои повернула ноутбук так, чтобы Робин могла видеть чат модераторов и приватный чат, в

котором разговаривали Червь28 и Белая Бумага. Робин быстро прокрутила назад, чтобы увидеть, что уже было

сказано.



<Чат модераторов>

<Новый приватный чат открыт>

<15 Июня 2015 17:47>

<15 Июня 2015 17:47>

<В сети: ДрекВПичальке, Червь28, Аномия>

<В сети: Белая бумага, Червь28>

ДрекВПичальке: но все же почему?



>

Червь28: но что если это сделал он ?

>

Червь28: что, если он не шутит ?

>

Белая бумага: не будь дурой

>

Белая бумага: конечно, он этого не делал

Аномия: потому что я хочу, чтобы отныне все разговоры

Червь28: откуда ты это знеашь ?

велись в чате модераторов

>

ДрекВПичальке: Разве Морхаус не оставил

Белая бумага: потому что я знаю, кто такой Аномия, и я

техническую документацию или что-нибудь в этом

знаю, что он никак не мог этого сделать

роде?

Червь28: ты знаешь , кто такой Аномия ?

ДрекВПичальке: Я не знаю, как закрыть приватные чаты

>

Аномия: ты сказал мне, что, черт побери, умеешь

>

программировать

>

ДрекВПичальке: Я могу

Белая бумага: да

ДрекВПичальке: но это другой уровень

Белая бумага: ты же не говорила никому, что Аномия

ДрекВПичальке: в любом случае, людям нравятся

убил Ледвелл, не так ли?

приватные чаты

Червь28: нет

Аномия: люди злоупотребляют приватными чатами, так

Червь28: конечно, нет

что делай, как тебе говорят

>



>



– Ты говорила Белой Бумаге, что думаешь – это Аномия убил Эди? – спросила Робин у Зои, та кивнула в знак

согласия.

Робин положила пальцы на клавиатуру, напомнив себе, что надо имитировать своеобразную пунктуацию Зои, когда Белая Бумага снова заговорит.



>

Белая бумага: хорошо, потому что Аномия будет

>

действительно чертовски зол на тебя, если

>

узнает, что ты это говорила

>

Червь28: Я ни кому не говорила

Аномия: людям нравится много дерьма, которого они

Червь28: Морхаус сказал тебе, кто такой Аномия

делать не должны. просто делай то, что тебе говорят

?

>

Белая бумага: Нет, Аномия сам мне сказал

>

Червь28: серьезно ??

>

Белая бумага: да. Мы подружились.

ДрекВПичальке: мне пора

Червь28: вау . Я думала , ты злишься на него за то

<ДрекВПичальке покинул(а) чат>

что он избавился от Морхауса

Аномия: Червь?

Белая бумага: Морхаус был скользким ублюдком

>

Белая бумага: скатертью дорога

>

Червь28: Я думала вы по-настоящему хорошие

>

друзья

Червь28: привет

Белая бумага: нет, как только я узнала его

Аномия: ты сейчас разговариваешь с кем-то в

поближе, я поняла, что он псих

приватном чате?





Робин не собиралась повторять одну и ту же ошибку дважды.



Червь28: да , я разговариваю с Белой Бумагой

>

Аномия: а тебя не смутило бы, если бы я увидел

>

переписку?

>

Червь28: нет

Белая бумага: ха-ха, теперь у тебя проблемы

Аномия: правда?

>

Червь28: ну да

Белая бумага: врушка



Робин сделала паузу, переводя взгляд с одного чата на другой, и ее сердце учащенно забилось.



Червь28: это забавно

>

Червь28: то, что вы с Белой Бумагой никогда не пишете

>

одновременно.

>

>

Червь28: не так ли?

>

>

>

>

<Червь28 был(а) забанен(а)>

<Червь28 был(а) забанен(а)>



– Что случилось? – с тревогой спросила Зои.

– Боюсь, что Червь28 только что была забанена.

– О, нет! – прошептала Зои, прижимая руки к лицу и разглядывая Робин поверх кончиков пальцев своими

огромными, обведенными черной подводкой, запавшими глазами. – О черт, он что, злится? Ты рассказала ему то, что я говорила, о том, что он убил?..

– Мне и не нужно было. Ты все это время разговаривала с Аномией. Аномия и Белая Бумага – это один и тот же

человек.

– Что? О, Боже мой, о нет… теперь он придет и за мной… он придет и, черт возьми…

Зои в панике вскочила, выглядя так, словно решила собрать свои скудные пожитки и убежать.

– Зои, сядь, – твердо сказала Робин. – Садись. Я могу помочь тебе, я обещаю, что могу помочь тебе, но ты должна

рассказать мне все, что знаешь.

Девушка опустилась обратно на кровать, пристально глядя на Робин своими большими глазами. Наконец, она

прошептала:

– Аномия – это тот, о ком ты думаешь.

– О ком я думаю? – переспросила Робин.

– Да, – сказала Зои, и слезы потекли из ее глаз. – Вот почему ты разговаривала с ним, под прикрытием, не так ли?

Если бы я знала, я бы никогда, ни за что не подошла близко к нему…

– Зои, ты говоришь о Тиме Эшк..?

– Нет! – вскрикнула Зои. – Конечно, нет.

Но она остановила себя и плотно сжала губы, как будто боялась того, что сорвется с них в следующий раз.

– Послушай, я знаю, что у вас с Тимом… отношения, – сказала Робин, ее колебания были вызваны тем фактом, что

ей стоило большого усилия над собой, чтобы называть использование Тимом этой сломленной, одинокой

девушки словом «отношения».

Лицо Зои снова сморщилось, и Робин опять была поражена ее странной внешностью: старым и молодым

одновременно лицом, хрупкостью костей и тем, как по-детски она вытирала глаза тыльной стороной

татуированной руки.

– Он порвет со мной, – всхлипнула она. – Он разозлится от того, что ты знаешь об этом. Он подумает, что это я

тебе все рассказала.

Сказав это, она взяла свой телефон и проверила время.

– Ты ждешь его?

– Да, – слезы все еще текли по впалым щекам Зои. – Он хотел приехать, потому что я сказала, что хочу связаться с

тобой. Он не хотел, чтобы я это делала. Он всегда нервничает из-за полиции и всего такого.

« Да уж, готова поспорить, что так оно и есть», – подумала про себя Робин, но вслух произнесла:

– Думаю, он хочет, чтобы смерть Эди расследовали. Он ведь был ее другом, верно?

– Он действительно хочет, чтобы убийцу поймали, он просто… он думает, что люди не поймут нас, поэтому ему

не нравится, когда я говорю с незнакомцами… Он был очень зол, когда я начала работать в Норт-Гроув… Но не он

начал эти отношения… мы… это сделала я, – искренне проговорила Зои. – Это не его вина. Я первой его

поцеловала.

– Сколько тебе было лет?

– Тринадцать, а он не хотел, потому что мне было столько лет. Это я все начала. Это моя вина, а не Тима.

– Ты заставила его?

– Н-нет, – сказала Зои, чуть не всхлипнув. – Он сказал мне, что влюблен в меня, но он сказал, что мы ничего не

можем делать из-за моего возраста, и я ответила, что это не имеет значения. Однако он не хотел никаких

физических отношений. Я сделала так, чтобы это произошло.

– Ты сказала Тиму, что считаешь, что Аномия убил Эди?

Зои кивнула, слезы все еще текли по ее лицу.

– Ты сказала ему, кто, по-твоему, Аномия?

– Да, но он говорит, что это глупо.

– Зои, пожалуйста, скажи мне, кто это…

– Но я думала, ты уже знаешь, я думала, именно поэтому ты приходила в Норт-Гроув!

– Ты думаешь, это Пез Пирс?

– Нет, – прошептала Зои. – Это Нильс.





Глава 102



...ну, и раз ты такой мерзкий,

а ты мерзкий, я считаю,

мы сейчас это докажем…

ты бедняжку Мэриан Эрл обманул,

в сад надежд ее красивый заманил,

дал лопату, чтоб копала для любви своей могилу.

Элизабет Барретт Браунинг

«Аврора Ли»

Сидя в «БМВ», Страйк только что закончил читать заметки Робин о четырех аккаунтах в Твиттере, которые были

так полезны Аномии в распространении ложной информации об Эди Ледвелл. Теперь он опустил окно, глубоко

затянулся электронной сигаретой и вернулся к страницам, которые показались ему особенно интересными.

Все четыре аккаунта описывали Аномию, как «невероятную» и «гениальную» личность; все четверо, однако, говоря про Эди Ледвелл, пользовались такими терминами как «шлюха», «потаскуха» и «продажная тварь»; и все

четыре аккаунта намекали, что она бросила Аномию как друга, или что они с Аномией когда-то состояли в

сексуальных отношениях. Страйк перевернул другую страницу.

Под заголовком «Снова Битлз» Робин вставила еще один твит.



Юлиус @i_am_evola

в ответ Пенни Павлин @rachledbadly

Нет, если бы я выглядел как ты. Они бы удивились, почему Ринго Старр появился у них на пороге, одетый в юбку

21:15 28 января 2013



Затем Страйк прочитал раздел, озаглавленный «Повторяющиеся фразы». Все четыре аккаунта любили говорить

женщинам: «Я отсюда чувствую запах твоей несвежей киски»; Юлиус-Я-Эвола и Макс Р оба сказали девушкам, что

если бы их насиловали каждый раз, когда они говорят что-то глупое, «в них бы постоянно был член», кроме того, они, а также Ученик Лепина почти в идентичных выражениях высказали мнение о том, что всех женщин следует

морить голодом до оптимального для размножения веса.

Страйк вернулся к первой странице, куда Робин вставила самые первые твиты Ученика Лепина.



Ученик Лепина @LepinesD1sciple

Марк Лепин был Богом



Ученик Лепина @LepinesD1sciple

14 фемок мертвы, хахахахахаха



Ученик Лепина @LepinesD1sciple

выстроил их в ряд и расстрелял



Наконец, Страйк вернулся к последней странице с выводами Робин.



Все аккаунты нападают на случайных девушек, но три женщины годами подвергались регулярным атакам: Эди

Ледвелл, Кея Нивен и Рейчел Ледвелл.

Четверка не нападала на Кею до тех пор, пока это не сделал Аномия: он написал в Твиттере: «Подавай в суд

или заткнись нахрен, ты начинаешь всем нам надоедать», на нее был открыт сезон охоты, и они обращались

с ней почти так же плохо, как и с Эди.

Странно то, что Аномия никогда не нападал на Рейчел Ледвелл, но четверка оскорбляла ее почти так же

сильно, как Кею. Это навело меня на мысль, что есть отдельная, не связанная с «Чернильно-черным сердцем»

обида на Рейчел.

Один из возможных виновников – Золтан, старый друг Рейчел из «Клуба Пингвин».

Рейчел перестала общаться с Золтаном, когда он начал использовать на ней фразочки Коша, думаю, что тогда

он мог стать Скарамушем, потому что Скарамуш делал то же самое с Зои Хейг.

Аккаунты Золтана и Скарамуша исчезли из Твиттера, но тон оскорблений, которые четверка посылает Рейчел, может свидетельствовать о затаенной обиде на бывшую подругу, которая им отказала.



Под этим Робин вставила примеры твитов, которые четверка отправила шестнадцатилетней Рейчел.



Джонни Б @jbaldw1n1>>

в ответ Пенни Павлин @rachledbadly

Все еще скачешь с х## на х##, надеясь заполучить себе альфу? Мечтай дальше, ты, безобразие с

отвисшими сиськами



Юлиус @i_am_evola

в ответ Пенни Павлин @rachledbadly

это говорит вонючая сучка, которая думает, что она слишком хороша для бета-самцов?



Макс Р @mreger#5

в ответ Пенни Павлин @rachledbadly

Уродливых лесбиянок вроде тебя следует сажать в лагеря и насиловать в исправительных целях.



Ученик Лепина @LepinesD1sciple

в ответ Пенни Павлин @rachledbadly

по крайней мере, когда твоя мать умрет, у тебя будет что-то общее с #Жадвелл



Подняв взгляд от страниц и нахмурившись, Страйк увидел кого-то в боковом зеркале: высокого лысеющего

мужчину, решительно идущего к обшарпанной черной двери дома Зои.

Страйк сразу же бросил бумаги, которые читал, на водительское сиденье и опустил стекло.

– Эй!

Тим Эшкрофт, вздрогнув, обернулся и, правильно определив источник крика, уставился на мужчину с густой

темной щетиной и свернутым носом как у боксера.

– Я хочу с вами поговорить, – сказал Страйк.

С настороженным видом Эшкрофт приблизился к Страйку и остановился в нескольких футах от него.

– Я могу вам чем-нибудь помочь? – спросил он своим вежливым с акцентом «ближних графств» голосом.

– Да, есть кое-что. Меня зовут Корморан Страйк. Я ― частный детектив. ― Он с удовлетворением наблюдал, как

вежливая улыбка Тима испарилась.

– Я так понимаю, вы собираетесь навестить Зои Хейг?

Тим замер на несколько секунд, прежде чем изобразить недоумение.

– Кого?

– Несовершеннолетнюю девочку, с которой ты трахался последние четыре года, – Страйк неожиданно резко

сменил тон и форму обращения.

– Я… что? – спросил Тим. – Это Зои вам наговорила?

– Я думал, ты не знаешь, кто она такая, – детектив вопрошающе посмотрел на него.

– Я не расслышал вас как следует, – сказал Тим. Страйк мог видеть слабый отблеск пота на безволосой верхней

губе Эшкрофта. – Да, я знаю Зои. Она довольно беспокойная молодая…

– Но именно такими они тебе и нравятся, верно? Легче манипулировать, если у них самооценка ниже долбаного

плинтуса и нет семьи, которая могла бы затащить тебя в суд.

– Я действительно не…

– Да все ты понимаешь, – сказал Страйк.

Он открыл дверцу машины. Тим испуганно попятился, но, когда Страйк приподнялся на одной ноге, используя

крышу машины для равновесия, затем вытащил костыли, Эшкрофт, казалось, немного приободрился.

– Боюсь, вы перегибаете палку…

– Ты что, стебешься над моими костылями, гребаный эйблист? – спросил Страйк, надвигаясь на Эшкрофта, который сделал шаг назад. – Возможно, мне придется завести свой собственный блог. Я там буду выражать свое

мнение о том, почему Перо справедливости – педофил, и почему это, черт возьми, должно всех беспокоить.

Тим сделал еще один шаг назад.

– Я не знаю, что Зои наговорила вам, – пробормотал он, – но у нее не все в порядке с…

– Она ненормальная, да? Психичка?

– Девушки иногда влюбляются в мужчин постарше – что-то себе придумывают…

– О, она должна была понять, что твой член был внутри нее платонически, не так ли? – уточнил Страйк, придвигаясь ближе к Тиму, который продолжал отступать. – Ты знаешь, что сейчас произойдет?

– Что? – спросил Тим.

– Я собираюсь попытаться убедить ее обратиться в полицию. Если она не захочет сотрудничать, я обращусь ко

всем другим маленьким девочкам, на которых ты подписан в Твиттере. Мой партнер собрала довольно полное

досье на тебя и твое поведение в интернете. Есть по крайней мере один разгневанный отец, который, я уверен, был бы рад получить от меня весточку.

Теперь Тим выглядел так, словно вот-вот упадет на колени или разрыдается.

– Если ты еще когда-нибудь приблизишься к Зои Хейг, – процедил Страйк, – я лично произведу ампутацию, и уж

точно не твоей гребаной ноги. Понимаешь?

– Да, – прошептал Тим.

– А теперь убирайся к черту!

Черная дверь позади Тима открылась, оттуда показались Робин и Зои.

– Тим! – воскликнула Зои.

Эшкрофт проигнорировал ее и быстро зашагал прочь. Пока Зои смотрела ему вслед, он перешел на бег и исчез за

углом. Взгляды Страйка и Робин встретились, и та сразу догадалась если не о подробностях, то о сути того, что, должно быть, только что произошло.

– Подбросим Зои до метро, – предложила Робин. – Она переночует в моем номере в отеле «Зет».

– Нет, – сказала Зои, на щеках которой, как теперь заметил Страйк, были неровные дорожки от слез. – Я хочу

увидеть Тима…

– Но он не хочет тебя видеть, – объяснил Страйк.

– Почему это? – причитала Зои, и новые слезы текли по ее лицу.

– Мы можем поговорить об этом в машине, – Страйк открыл заднюю дверцу. – Залезай.





Глава 103



Все закончено, и то, что не изведано,

Жизнь закончена, и время сократилось;

Почему пустое поле не возделано?

Почему бутоны так и не раскрылись?

Кристина Россетти

«Аминь»

– Ты мог бы проявить больше сочувствия, – укоризненно произнесла Робин полчаса спустя. Они со Страйком

припарковались на боковой дороге возле станции «Тафнелл-Парк», проводив Зои до метро. Теперь у Зои была

карточка-ключ от гостиничного номера Робин и сто фунтов наличными, которые дал ей Страйк.

– Я сочувствую, – объяснил Страйк. – Как ты думаешь, почему я только что пригрозил оторвать Эшкрофту член?

Им потребовалось тридцать минут, чтобы успокоить Зои из-за поспешного ухода Эшкрофта, а затем объяснить, как работают отели, потому что она никогда раньше не останавливалась ни в одном из них. Однако она была так

напугана тем, что Аномия придет за ней, что в конце концов уверилась, что никто не вышвырнет ее из отеля «Зет»

за то, что она не похожа на Робин, и даже позволила Робин себя обнять в знак ободрения на верхней ступеньке

станции метро.

– Она позвонит Эшкрофту, как только окажется в гостинице, – сказала Робин.

– Если он хочет спасти свою шкуру, то он не ответит, – сказал Страйк. – Больше никогда.

– Ты понимаешь, что если он Аномия…

– Это не он, – сказал Страйк. – Я только что исключил его. Ну, на девяносто процентов.

– Как? – спросила Робин, застигнутая врасплох.

– Я объясню после того, как ты расскажешь мне, что произошло наверху.

– Все это записано здесь.

Робин достала свой мобильный из сумки, нашла запись и нажала воспроизведение. Страйк с каменным лицом

выслушал, как Зои сказала, что Аномия собирается сделать с двумя детективами то же самое, что с Ледвелл и

Блэем. Когда на записи наступила тишина, нарушаемая только постукиванием клавиш ноутбука, Робин сказала:

– А это я вступаю в игру. Было открыто два чата, и Белая Бумага – она была совершенно другой. Она сказала, что

Морхаус был скользким подонком, и она рада от него избавиться. А потом, через некоторое время, я заметила: Аномия и Белая Бумага не печатают одновременно, и когда я указала на это в двух чатах, меня немедленно

забанили. Я уверена, что это…

– …один и тот же человек, – подхватил Страйк. Он наклонился вперед и нажал на паузу. – Черт. Конечно, черт: Белая Бумага была создана для того, чтобы присматривать за Морхаусом. Выяснять, о чем он думает, не

собирается ли выйти из игры…

– …и попытаться удержать его там, – сказала Робин, – потому что Викас вырос с тех пор, как помогал создавать

игру, верно? Он становился все более и более успешным в реальном мире, и Аномия понимал, что заменить его

будет почти невозможно. Я только что видела, как Аномия по-настоящему набросился на нового модератора

ДрекВПичальке, который явно не справляется с этой работой.

– Белая Бумага появилась в игре Дрека примерно в то время, когда Викас и Рейчел поссорились. Я не думаю, что

это было совпадением. Рейчел говорит, что Аномия ревновал Викаса: ему не нравилось, что они с Рейчел

сблизились. Белая Бумага была идеальным способом навсегда отвлечь Викаса от Рейчел.

– С кучей украденных фотографий, которые Аномия также показывал другим мужчинам, – Страйк быстро

соображал. – Каковы шансы, что Оливера Пича заманили на Комик-Кон смутным намеком на то, что там его будет

ждать великолепная рыжеволосая девушка, которая поможет в поисках Аномии?

Он снова нажал кнопку воспроизведения.

В тот момент, когда Зои заявила, что она инициировала сексуальные отношения с Тимом Эшкрофтом, Страйк

пробормотал «кусок дерьма», но, когда Зои произнесла слова «Это Нильс», он громко сказал: «Какого хрена?».

– Тсс. Слушай, – сказала Робин, указывая на мобильный, из которого теперь доносился ее собственный голос.

– Почему ты думаешь, что это Нильс?

– Причин куча. Я была в шоке, когда впервые увидела окно в Норт-Гроув. На нем есть слово «аномия», так что

в тот вечер в чате модераторов я сказала: «Вы никогда не догадаетесь, я видела сегодня окно с надписью

“аномия”, это так забавно, правда?» или что-то в этом роде, и Аномия написал мне в приватном чате, как

только я написала это, он сказал: «Никогда больше не упоминай об этом окне, или я тебя забаню. Никому об

этом не рассказывай». Он очень странно отреагировал.

– Аномия упоминал Норт-Гроув?

– Нет, но у меня было ощущение, что он знает, где находится окно, и я начала думать, что он, должно

быть, был там, и, возможно, именно там у него появилась идея для имени. И вот однажды Нильс заговорил со

мной об аномии и объяснил, что это значит. Он говорил мне, что у тебя должна быть цель в твоей работе, и

ты должен быть уверен, что сохраняешь общность с другими людьми, и о том, что коммуна – лучший способ

жить, потому что ты не можешь страдать от аномии, если живешь в коммуне, и что мне нужно съехать

отсюда и переехать жить в Норт-Гроув. Мариам поддерживала его. Я думала, это очень мило с их стороны.

Но я не переехала, потому что Тим этого не хотел. Он сказал, что мы не сможем быть там наедине. Потом

однажды я услышала, как Нильс и Пез говорили об Эди, и я прислушалась, потому что всегда надеялась, что

однажды она зайдет в Норт-Гроув, и я с ней встречусь. Но они оба очень плохо отзывались о ней… Я думала, они будут гордиться тем, что знают ее, после того, что она сделала, но это было не так. Пез говорил об

идее комикса, над которой они с Эди работали до того, как Джош переехал в Норт Гроув. Пез сказал, что

теперь Эди, вероятно, подаст на него в суд, если он закончит его и выпустит самостоятельно, потому что

некоторые идеи принадлежали ей. Речь шла о путешествующем во времени гробовщике, мрачная штука: полеты в саркофагах и все такое. Я подумала, что это классная идея. Уверена, это все были ее идеи, это

похоже на ее историю. Сто пудов, Пез разве только нарисовал несколько картинок.

– А потом Нильс начал ругать Эди, и я никогда раньше не слышала от него такого. Он был зол, по-настоящему зол. Типа, Нильса вообще довольно сложно вывести из себя. Он сказал, что она ни разу не

упомянула его ни в одном интервью, и это после того, как он дал ей бесплатное жилье и место для создания

«Чернильно-черного сердца», и что она взяла все и ничего не дала взамен. Он произнес это так, будто, если

бы не он, она никогда бы не добилась успеха, и он сказал, что она вроде как флиртовала с ним, чтобы

получить от него то, что хотела. И он говорил, что Эди никогда даже не упоминала о его творчестве и все

такое, и не потрудилась прийти на его последнюю выставку. И, когда я слушала Нильса, я подумала, что

именно так Аномия говорит об Эди, потому что однажды вечером, вскоре после того, как я присоединилась к

игре, Аномия говорил, какой сукой была Эди, так как она не похвалила игру, в то время как он поддерживал

интерес фандома и делал ей одолжение. А потом он сказал мне, что Эди приставала к нему, типа, в реальной

жизни, но вроде как бросила его, когда начала зарабатывать деньги. Аномия был пьян, когда это сказал, он

написал мне, что был пьян. Он сказал, что у него был плохой день.

– Почему плохой день?

– Он мне не сказал – он никогда много не рассказывает о своей реальной жизни. Но затем, на следующее

утро, после того как он рассказал мне все это об Эди, он открыл со мной другой приватный чат и сказал:

«Забудь, что я сказал прошлой ночью, если хочешь остаться в игре». Так что я никому не рассказывала, потому что мне так нравилась игра, по крайне мере тогда. У меня там были друзья – Дьявол1 и ЛапкиБаффи

– я имею в виду, до тебя – я часто разговаривала с другой ЛапкиБаффи. Но после того, как я услышала, что

Нильс говорит об Эди, он мне разонравился. И я начала замечать, как много он сидит за компьютером. Он

занимается странным искусством, но заканчивает не так уж много работ.

– Ты когда-нибудь видела, как он играет в эту игру?

– Нет, но кто-то в нее играл, кто-то в Норт-Гроув, потому что однажды я увидела страницу игры в

интернет-истории. Я решила ее проверить, после того как начала думать, что Аномией может быть Нильс.

Ты думаешь, это было неправильно?

– Нет, Зои, я думаю, это было разумно.

– А потом, когда Джош приехал погостить в Норт-Гроув, за месяц до того, как на них напали, Нильс

предлагал ему идеи для мультфильма. Я слышала, как он делал это пару раз, и это тоже похоже на Аномию, потому что он всегда критиковал мультфильм. Я никогда этого не понимала, потому что он на самом-то

деле был без ума от него, но Аномия всегда говорил, что он мог бы сделать работу гораздо лучше, чем Эди.

Вот почему, я начала по-настоящему подозревать Нильса, а потом, в тот день, когда это случилось…

– Нападение?

– Да… Нильса не было дома. Он почти никогда никуда не выходит.

– Он сказал тебе, куда пошел?

– Нет, я просто знаю, что его не было дома, потому что Брэм не ходил в школу, а Мариам жаловалась, что

пытается вести уроки рисования и одновременно присматривать за Брэмом. Но самое худшее… Я испугалась, когда нашла это… Я была в студии Нильса. Он держит ее запертой, но он хотел, чтобы я взяла там книгу для

него… и я нашла…



– Что она нашла? – спросил Страйк, когда воцарилось молчание.

– Нож, – сказала Робин. – Она сказала мне это одними губами.



– …действительно большой, – продолжила Зои, теперь шепотом, и в голосе ее слышались слезы. – Он просто

лежал там, на полке. И на нем была странная надпись, похожая на магическое заклинание или что-то в этом

роде.



Робин нажала на паузу.

– Я видела этот нож. Он принадлежал деду Нильса. Он назвал его каким-то голландским именем, которое я не

могу вспомнить. «Магическое заклинание» – это греческое слово, означающее «наследие».

– Он просто валялся где-то в его студии?

– Да, и люди явно знали, что он там – или Брэм знал, потому что он спросил Нильса, может ли он взять его с

собой в школу. Нильс ответил «нет», – добавила Робин.

– Слава богу, мать его, – сказал Страйк, – иначе он, вероятно, устроил бы там резню.

– Это все, что Зои рассказала о своих причинах подозревать Нильса, – подытожила Робин. – Остальная часть

разговора заключалась в том, что она паниковала, что Аномия собирается прийти и убить ее, и я уговаривала ее

поехать в отель. Итак, что ты думаешь о ее теории?

– Честно? – переспросил Страйк. – Так себе.

Он вытащил свой вейп и глубоко затянулся. Выдохнув, он сказал:

– Эди Ледвелл действительно разозлила многих мужчин, не так ли?

– Да, – согласилась Робин. – Но я не верю, что она флиртовала с Нильсом, чтобы вытянуть из него что-то. Я не

думаю, что она была из таких, и в любом случае…

– Мужчины, как правило, склонны думать, что с ними флиртуют? – спросил Страйк, правильно предвосхитив то, что собиралась сказать Робин.

– Некоторые мужчины таковы, – Робин взглянула на часы. – Всегда те, кто тебе на самом деле не нравится, оказываются наиболее предрасположенными к тому, чтобы думать, что ты от них без ума.

Она думала о Хью Джексе, но мысли Страйка вернулись на тротуар перед отелем «Ритц».

– Может, возьмем что-нибудь поесть? – предложил Страйк. – Еще много времени до того, как нам нужно ехать к

Ледвеллам.

Они отправились в ближайший сэндвич-бар, и Страйк взял заметки Робин о четырех троллях. После того, как они

уселись за маленьким столиком у окна и съели по сэндвичу, Страйк сообщил:

– Я прочитал эти заметки.

– И? – спросила Робин.

– И я согласен.

– С чем? – спросила Робин, которая не записала свое собственное заключение, беспокоясь, что Страйк решит, будто она увидела то, чего не было

– Что это один и тот же человек. Я говорю о Юлиусе, Джонни, Максе и Лепине. Трудно судить о Золтане и

Скарамуше, потому что у нас нет по ним материала, который можно было бы сравнить с другими.

– Я думаю, возможно, Золтана и Скарамуша забанили, – Робин испытала облегчение от того, что Страйк не счел

ее теорию абсурдной, – потому что я не смогла найти никаких следов ни одного из них в Твиттере. Но если Рейчел

была права, и Золтан превратился в Скарамуша, которого тоже забанили, – не мог ли Золтан / Скарамуш решить, я

не знаю, как бы распределить работу? Создать несколько аккаунтов, чтобы можно было позволить себе

пожертвовать одним или двумя, если он перейдет черту?

– Правдоподобно, – Страйк кивнул, – хотя есть до хрена мужчин, получающих удовольствие от приставаний к

девушкам в интернете. Они не все должны быть связаны.

– Я знаю, – сказала Робин, – но это не объясняет, почему Рейчел так ненавидят эти четыре аккаунта. Это нарушает

шаблон: Эди и Кея оба разозлили Аномию. Рейчел никогда этого не делала. А ты видел упоминание Ринго

Старра?

– Да, – ответил Страйк, – что подводит нас к неизбежному вопросу, не так ли? Рассматриваем ли мы еще четырех

онлайн-персонажей как Аномию? Я определенно склонен думать, что это так, и, если это так, Эшкрофт не может

быть Аномией. Я не знаю, обратила ли ты внимание на даты, но Юлиус и Джонни наперебой строчили твиты, пока

ты беседовала с Эшкрофтом в Колчестере.

– О, – сказала Робин. – Вот как ты исключил его?

– Я могу ошибаться, но думаю, я прав.

– Ну, кто же тогда, – спросила Робин с нотами отчаяния, – этот человек? Мог ли один и тот же человек, который

написал эти напыщенные послания Джошу Блэю с изречениями на греческом и сказал Рейчел: «Эди и я, по сути, один и тот же человек», также говорить молодым женщинам онлайн, что их следует насиловать и морить

голодом, чтобы они не набирали вес?

– Почему бы и нет? – решительно заявил Страйк. – Ты думаешь, хорошо образованные, культурные люди не

способны быть такими же подлыми и мерзкими, как все остальные? Посмотри на гребаного Эшкрофта. В любом

случае, нетрудно найти несколько фраз на латинском и греческом, а затем скопировать и вставить их. Это не

обязательно означает, что мы ищем человека с интеллектом, как у Бхардваджа.

– Если это все один и тот же человек, – заметила Робин, – Кея Нивен могла говорить правду о том, что Аномия

разговаривал с ней, используя этот метод Коша. Она настоящая находка: симпатичная, напрямую связанная с

«Чернильно-черным сердцем» – Аномия, возможно, подумал, что она заслужила личного обращения, а не

делегировал это одному из троллей.

– Логично, – Страйк кивнул, – и, если Аномия действительно общался с Кеей, используя метод Коша, это

указывает на мужчину, который не пользуется успехом у женщин в реальной жизни – или не так успешен, как ему

хотелось бы. Есть много предположительно счастливо женатых мужчин, которые наслаждаются охотой ради нее

самой. Количество, а не качество, как говаривал Кош.

– Ты знаешь, – продолжил Страйк после короткой паузы, – я все еще продолжаю возвращаться к тому первому

вопросу: что теряет Аномия, если его разоблачат? Я понимаю, почему Бхардвадж хотел остаться анонимным. Он

был ребенком, который хотел, чтобы астрофизики в Кембридже воспринимали его всерьез. Я сомневаюсь, что он

хотел, чтобы они знали, как много времени в его жизни было занято игрой, или чтобы его ассоциировали с

публичным преследованием Эди Аномией.

– Я все еще не понимаю, почему Викас не порвал связи с Аномией раньше.

– Но ты только что выяснила почему, не так ли? – сказал Страйк. – Белая Бумага.

– Но Белая Бумага не была там с самого начала. Почему Викас оставался до того, как она появилась?

– Хороший вопрос, – сказал Страйк.

– Помнишь ту «шутку», которую Викас отпустил Рейчел? «Аномия не моя девушка. Она моя сестра». Что, черт

возьми, это значило?

– Хрен его знает, – сказал Страйк.

Что-то в его подсознании проступало, но отказывалось четко проявляться.

После того как они съели свои сэндвичи, а Робин вернулась из туалета, она сказала:

– До Баттлдин-роуд не так уж далеко, но нам, наверное, пора… С тобой все в порядке?

– Что? – спросил Страйк, который пытался вытащить на поверхность подсознательную идею, которая продолжала

его раздражать. – Я в порядке. Просто размышляю.

Вернувшись в «БМВ», Страйк снова достал свой мобильный телефон, чтобы взглянуть на те, как он теперь считал, четыре аккаунта Аномии. Странно, но, учитывая, что он только что сказал Робин, что Золтан, возможно, не имеет

никакого отношения к делу, он сначала погуглил это имя.

Результаты были, мягко говоря, эклектичными. Золтан, как он узнал, было венгерским именем, а также

названием жеста руки, который возник в фильме пятнадцатилетней давности под названием «Где моя тачка, Чувак?»

Слегка фыркнув, Страйк поискал «Джона Болдуина». Результаты были многочисленными и столь же

разнообразными. Однако теперь, когда он сосредоточился на имени, у него возникло странное ощущение, что он

видел его где-то еще, кроме Твиттера, хотя его мозг упрямо отказывался вспоминать, где именно.

Имена Ученик Лепина и Юлиус Эвола говорили сами за себя, подумал Страйк, но, размышляя о Скарамуше, он

услышал в своей голове строчку из песни. Продолжая обдумывать, он предположил, что, вероятно, не был

единственным человеком, который вспомнил о «Богемской рапсодии», а не о клоуне шестнадцатого века, когда

услышал имя Скарамуш.

Наконец, он обратил свое внимание на последнее имя: Макс Р, также известный как @mreger#5.

– Мы почти на месте, – сказала Робин, сворачивая на Баттлдин-роуд, но едва слова слетели с ее губ, как Страйк

громко сказал:

– Черт.

– Что? – спросила Робин.

– Дай мне минутку, – сказал Страйк, торопливо вводя имя Золтан в Гугл еще раз.

Робин продолжила путь по дороге, вдоль которой с обеих сторон стояли добротные семейные дома, стоимость

которых, как она догадалась, судя по недавним поискам жилья, значительно превышала миллион фунтов. К

счастью, парковочное место находилось прямо перед домом Гранта и Хизер Ледвеллов. Припарковав «БМВ», она

снова повернулась к Страйку, который все еще набирал в своем телефоне и просматривал результаты поиска, и на

его лице было выражение, которое, как она знала по долгому опыту, означало глубокую концентрацию.

У них еще оставалось несколько минут до девяти часов. Робин сидела тихо, ожидая, когда Страйк скажет ей, что

он делает. Наконец он поднял глаза.

– Что? – спросила Робин, уверенная, судя по выражению его лица, что Страйк хочет сказать ей что-то важное.

– Кажется, я только что перерезал эту колючую проволоку.

– Что?

Прежде чем Страйк успел ответить, кто-то постучал в окно рядом с Робин, заставив ее от неожиданности

подпрыгнуть. Грант Ледвелл улыбался в окно, держа в руке завернутую бутылку вина, явно в нетерпении получить

важные новости.





Глава 104



Черная пыль смерти, разлетаясь,

в каждой тайной клеточке письма

свежие чернила разбавляя,

ссохлась под печатью навсегда…

Элизабет Барретт Браунинг

«Аврора Ли»

– Я объясню, когда все закончится, – произнес Страйк негромко.

– Только что был в магазине, – Грант указал на бутылку, когда Страйк и Робин выходили из машины. После

пребывания в Омане он приобрел глубокий загар, который подчеркивала белая рубашка, надетая с джинсами. В

этот раз пиджак не скрывал его большой живот.

– Хизер и ее мать прикончили все мои приличные красные вина. О, – воскликнул он, когда Страйк обошел

машину спереди и появился в поле зрения со своими костылями и полупустой штаниной. – Вы…

– Потерял половину ноги, да, – сказал Страйк. – Она еще найдется.

Грант неуверенно засмеялся. Робин, чьи мысли все еще были заняты необычным комментарием Страйка о

проволоке, отвлеклась на явный дискомфорт Гранта от этого очевидного свидетельства инвалидности Страйка.

Это не добавило ей симпатии к Ледвеллу, к которому она и так относилась с предубеждением, считая, что тот

пренебрегал старшей дочерью и племянницей.

– С тех пор как я видел вас в последний раз, в нашей семье случилось прибавление! – сказал он, не сводя глаз со

Страйка, когда они втроем направились к входной двери.

– О, Хизер родила? – вежливо спросила Робин. – Поздравляю!

– Ага, наконец-то у меня появился мальчик, – объявил Грант. – В третий раз повезло!

«Судя по всему, – подумала Робин, и ее неприязнь усилилась, – Рейчел больше не считалась одним из детей

Гранта».

– Как вы его назвали? – спросила она.

– Итан, – ответил Грант. – Это всегда было любимым именем Хизер. Оно нравилось ей еще со времен «Миссия

Невыполнима».

Он открыл дверь и провел их через коридор, оформленный в бежевых и кремовых тонах, в большую гостиную со

столовой зоной, где сидели Хизер и ее мать. Теперь настала очередь Страйка отвести глаза, потому что Хизер

кормила новорожденного сына, обнажив набухшую грудь почти целиком. Покрытая пушком каштановых волос

голова ребенка покоилась в ее руке, словно большая картофелина. Две маленькие девочки в одинаковых

розовых пижамах в горошек свернулись калачиком на полу, играя с парой пластмассовых пони и наездников. Они

подняли глаза, когда вошел их отец с двумя незнакомцами, и у обеих открылись рты при виде заколотой штанины

брюк Страйка. Их бабушка, невысокая женщина, с ярко-рыжими волосами, выглядела весьма взволнованной.

– О, привет! – радостно поприветствовала Хизер. – Извините меня. Когда он голоден, его не остановишь!

– Я столько о вас читала, – свекровь Гранта впилась в Страйка жадными глазами. – Я рассказала о вас девочкам.

Они хотели остаться, чтобы увидеть знаменитого папиного гостя!

– Мы пройдем в сад, – сказал Грант, избавив Страйка от необходимости что-то отвечать. Страйк и Робин

последовали за ним в большую и очень хорошо оборудованную кухню, сияющую хромированной фурнитурой.

Французские окна были открыты, и Робин увидела, что сад на самом деле представляет собой небольшую

мощеную площадку с деревянным столом и стульями, вокруг которых стояли растения в горшках.

– Кто-нибудь из вас хочет выпить? – спросил Грант, доставая из стенного шкафа бокал для вина. Оба отказались.

Когда все трое сели за стол в саду, а Грант налил себе вина и сделал глоток, Робин похвалила их жилище, не

особенно искренне, потому что на самом деле она считала его довольно скучным:

– Прекрасный дом.

– Спасибо, – отозвался Грант, – но мы здесь не задержимся. Мы уезжаем. Облегчение, правда, от того, что все

решено. Мы возвращаемся в Оман. Отличные школы для детей, хорошее сообщество экспатов. У нас там

остались друзья. Я могу заниматься всеми делами, связанными с кино, удаленно, для этого нет необходимости

оставаться в Великобритании. В любом случае Хизер очень хочет поехать. Она все еще беспокоится об Аномии и

всех этих сумасшедших ублюдках из «Чернильно-черного сердца».

«К тому же Оман – это налоговый рай», – подумал Страйк. Грант выпил немного вина, затем спросил:

– Итак, у вас есть новости для меня?

– Да, – сказал Страйк. – Мы на девяносто процентов уверены, кто такой Аномия.

«Правда?» – подумала Робин, взглянув на Страйка.

– Ну, это чертовски хорошая новость, – обрадовался Грант. – И кто?

– Не могу сказать, пока это не будет доказано, – ответил Страйк. – Нас могут обвинить в клевете. На самом деле, нам не хватает ключевой улики, и мы подумали, не могли бы вы помочь.

– Я? – с удивлением спросил Грант.

– Да, – сказал Страйк. – У меня есть пара вопросов, если вы не против?

– Валяйте, – согласился Грант, хотя Робин показалось, что на его бульдожьем лице, которое в лучах вечернего

солнца выглядело обветренным, промелькнула настороженность.

– Во-первых, – начал Страйк, – тот телефонный разговор с Эди, о котором вы мне рассказывали. Тот, в котором

она сказала, что Блэй хочет выгнать ее из «Чернильно-черного сердца»?

Грант поднял левую руку и смахнул что-то невидимое со своего носа.

– Да? – сказал он.

– Когда именно это было? – спросил Страйк.

– В прошлом году, – ответил Грант.

– Можете вспомнить, когда именно?

– Должно быть… где-то в июне?

– У нее был номер вашего мобильного?

Последовала еще одна небольшая пауза.

– Да, – сказал Грант.

– И когда вы в последний раз разговаривали до этого звонка?

– Какое отношение это имеет к Аномии?

– О, это очень важно, – заверил его Страйк.

– До этого мы некоторое время не общались, – сообщил Грант.

– Предыдущий случай был, когда она была бездомной и попросила вас о помощи?

Прикус Гранта стал более выраженным. Прежде чем он успел попытаться ответить, обе его маленькие дочери

вышли из дома с чрезмерной застенчивостью детей, любопытствующих по поводу незнакомцев, каждая несла

пластмассового пони и наездника.

– Папа, – сказала старшая из них, подходя к столу, – посмотри, что Ган-Ган нам подарил.

Она положила пони и всадника на стол. Ее младшая сестра смотрела в сторону на заколотую штанину брюк

Страйка.

– Прекрасно, – сказал Грант. – Теперь ты беги обратно в дом. Папа занят.

Старшая из двух девочек подошла ближе к Гранту, встала на цыпочки и громко прошептала ему на ухо:

– Что случилось с ногой того человека?

– Машина, в которой я ехал, наткнулась на бомбу, когда я был солдатом, – объяснил Страйк девочке, больше для

того, чтобы избавиться от нее, чем для того, чтобы избавить Гранта от необходимости отвечать.

– О, – произнесла она.

Ее младшая сестра придвинулась ближе, и они вдвоем уставились на Страйка.

– Беги в дом, – повторил Грант. – Идите.

Девочки отступили, перешептываясь друг с другом.

– Извините, – сухо сказал Грант, делая еще один глоток вина.

– Нет проблем, – отозвался Страйк. – Следующий вопрос: я хотел бы узнать, поступали ли вам еще такие звонки с

просьбой эксгумировать вашу племянницу?

– Нет, – ответил Грант. – Только те два, о которых я вам говорил.

Страйк впервые достал свой блокнот и обратился к записям предыдущей беседы с Ледвеллом.

– Вы ответили только на второй звонок, верно? Хизер приняла первый.

– Да, – подтвердил Грант. – Я так понимаю, нам звонил Аномия?

– Нет, это был не Аномия, – возразил Страйк. – Звонивший сказал: «Откопайте Эди и прочтите письмо», верно?

– Да, – подтвердил Грант. Теперь ему стало определенно неуютно.

– Но звонивший не уточнил, на какое письмо нужно обратить внимание?

– Нет, – сказал Грант.

– В гробу лежат два письма, так? Одно от Ормонда, другое от Блэя?

– Верно, – Грант теперь заслонил глаза от опускающегося солнца. – Извините, я, пожалуй, возьму

солнцезащитные очки. Светит очень ярко.

Он встал и скрылся в доме.

– Он напуган, – пробормотала Робин.

– Так ему, черт возьми, и надо. Телефонный звонок от Эди, блин. Я думаю, нам придется немного поработать в

стиле «хороший полицейский – плохой полицейский».

– Насколько плохой, по-твоему, я должна быть? – спросила Робин.

– Ха-ха, – произнес Страйк, когда шаги позади них оповестили о возвращении Гранта Ледвелла, теперь уже в

авиаторских очках фирмы «Рей-Бен».

– Извините, – он возвратился на свое место и тут же сделал еще глоток вина.

– Без проблем, – отозвался Страйк. – Итак, вернемся к письмам в гробу. Их было два, верно? С этим все

согласны?

– Корморан, – пробормотала Робин, прежде чем Грант успел ответить.

– Что? – спросил Страйк, явно раздраженный.

– Я думаю, – произнесла Робин с извиняющейся улыбкой, – мы должны помнить, что речь идет о племяннице

Гранта.

– Спасибо, – произнес Грант, немного громче, чем нужно. – Большое спасибо, э-э…

Но он явно забыл имя Робин.

– Хорошо, – продолжил Страйк, и немного менее агрессивным тоном сказал: – Два письма, да?

– Да, – ответил Грант.

– Потому что, когда мы встретились в ресторане «Ружье», – сказал Страйк, – вы говорили об одном письме, а не о

двух. «Гробовщик знал, потому что я попросил его положить письмо туда». Тогда я не придал этому значения. Я

решил, что вы говорите о письме, которое лично передали, и что, возможно, Ормонд сам отнес его гробовщику.

Так все и было?

Лицо Гранта не выражало никаких эмоций, но Робин была уверена, что он напоминает себе, что Ормонд на

свободе и может разоблачить его, если он солжет.

– Нет, – ответил Грант, – они оба – у меня были оба письма. Я договаривался с гробовщиком.

– Тогда почему вы сказали мне, что попросили гробовщика положить «письмо» в гроб?

– Я этого не говорил, – солгал Грант, добавив: – А если и говорил, то ошибся.

– Значит, вы передали гробовщику два письма, и, если полиция пойдет и допросит его, он скажет, что положил

туда два письма, верно?

– С какого хрена полиции говорить с гробовщиком? – спросил Грант.

Во второй раз за этот вечер Страйк заставил мужчину попотеть: лоб Гранта блестел в красноватых солнечных

лучах.

– Потому что это чертово дело об убийстве, – Страйк повысил голос, – и любой, кто говорит ложь о Эди или о

своих отношениях с ней, когда она была жива…

– Корморан! – воскликнула Робин. – Ты говоришь так, как будто… извините, – снова обратилась она к Гранту. –

Это такое неприятное дело. Я знаю, что вам тоже было очень тяжело.

– Да, это было чертовски тяжело, – решительно произнес Грант.

Он выпил еще вина, а когда отставил бокал, посмотрел на Страйка и сказал:

– Какая разница, сколько там писем в гробу?

– Значит, вы признаете, что положили только одно?

– Нет, – сказал Грант, – я спрашиваю, какое это имеет значение.

– Давайте вернемся к тому телефонному звонку, о котором вы мне говорили. Когда у Эди волшебным образом

оказался номер вашего мобильного и ей нужен был ваш совет, хотя вы не видели ее с тех пор, как подкинули ей

несколько сотен фунтов и вышвырнули на улицу.

– Подождите, черт возьми…

– Корморан, это несправедливо, – горячо возразила Робин.

– Это точно…

– Ты не знаешь, и я тоже, что происходило в этой семье, – заявила Робин.

– Я знаю, что этого чертова телефонного звонка никогда не было. В любом случае, это можно проверить, теперь

полиция нашла телефон Эди.

По застывшему выражению лица Гранта Страйк понял, что он не знал об этом.

– Это не преступление – чувствовать сожаление о том, что ты мало общался с членом семьи, которого потерял, –

возразила Робин. – Я понимаю, почему кто-то мог сказать, что телефонный звонок был, а его не было. Мы все так

делали. Такова человеческая природа.

– Похоже, ваш партнер разбирается в людях гораздо лучше, чем вы, – Грант бросил взгляд через стол на Страйка.

– Значит, телефонного звонка не было? – спросил Страйк. – Вы это хотите сказать?

Пуговицы рубашки Гранта натягивались на животе во время его вздохов и выдохов.

– Нет, – признался он наконец, – не было. Все так, как сказала ваш партнер. Я чувствовал… мне было неприятно

осознавать, что я не поддерживал с ней связь.

– Но, получается, тот выдуманный телефонный звонок стал причиной для вас полагать, будто Блэй хотел, чтобы

Эди ушла из «Чернильно-черного сердца».

– Он действительно хотел, чтобы она ушла, – прорычал Ледвелл, и сразу же сожаление о только что сказанных

словах отразилось на его лице.

– Откуда вы знаете? – уточнил Страйк. – С чего вы это взяли?

Когда Ледвелл ничего не ответил, Страйк продолжил:

– Вы сказали мне в тот вечер в «Ружье», что и Блэй, и Катя Апкотт обладают «повадками бродячих котов». Сильно

сказано. Что заставило вас так сказать?

Ледвелл промолчал.

– Может, мне сказать вам, откуда, по-моему, вы взяли, что Блэй хочет полного контроля? – спросил Страйк.

Но прежде чем он успел это сделать, две маленькие девочки в пижамах появились снова, теперь в компании

своей бабушки, которая приветливо смотрела на группу, сидящую за столом, очевидно, не замечая

напряженности.

– Девочки хотят пожелать папе спокойной ночи.

Грант позволил каждой из своих дочерей поцеловать его в щеку. Вместо того чтобы сразу уйти, мать Хизер

повернулась к Страйку и сообщила:

– Мия хочет задать вам вопрос. Я сказала ей, что вы не будете возражать.

– Конечно, – Страйк про себя проклинал ее и детей.

– Вам было больно, когда вашу ногу оторвало бомбой? – спросила старшая из двух девочек.

– Да, было больно, – ответил Страйк.

– Ну вот, Мия, – улыбнулась их бабушка. Робин не удивилась бы, если бы она спросила, будет ли Страйк счастлив

принять участие в следующем занятии «Расскажи и покажи»203 в школе у Мии. – Ладно, девочки, пожелайте

нашим гостям спокойной ночи.

– Спокойной ночи, – в унисон проговорили две маленькие девочки, и они вернулись в дом. Солнце уже

опустилось ниже крыши дома, отбрасывая тень на маленький мощеный дворик Ледвеллов, но Грант не снял

солнцезащитные очки, которые теперь отражали рубиновое сияние неба. Благодаря теще у него появился

полезный для размышлений промежуток времени, и прежде чем остальные успели заговорить, он начал:

– У меня сложилось общее впечатление, что Блэй хотел, чтобы она ушла.

– Но вы не можете сказать, откуда взялось это впечатление? – спросил Страйк.

– Ну, они ведь рассорились, не так ли?

– Вы сказали, что у него и Кати были «повадки бродячих…»

– Они думали, что Эди – Аномия, не так ли?

– Блэя убедили в том, что Эди и есть Аномия, – это именно та паранойя, которую можно ожидать от вечно

обкуренного парня, который состоит в натянутых отношениях с бывшей девушкой, – заметил Страйк, – но вы

единственный человек, который когда-либо предполагал, что он хочет полностью захватить «Чернильно-черное

сердце». Все, что нам рассказали в ходе расследования, говорит о том, что он был едва ли в состоянии поднять

косяк, не говоря уже о том, чтобы в одиночку писать сценарий для мультфильма и вести дела с киностудиями и

«Нетфликс». Я думаю, у вас есть очень конкретная причина думать, что он хотел взять все в свои руки, и очень

веская причина говорить, что Катя тоже бесчестная. Я думаю, вы открыли и прочитали письма, которые должны

были положить в гроб Эди, и, прочитав их, решили положить только письмо Ормонда.

Признался бы Грант в этом или нет, навсегда останется спорным вопросом, потому что в этот момент через

открытые двери во внутренний дворик вошла Хизер с пустым винным бокалом в руке, ослепительно всем

улыбаясь.

– Налей мне немного, Граб, – сказала она, усаживаясь на четвертый стул. – Я только что уложила Итана, а мама

читает девочкам сказку.

Когда Грант наполнил ее бокал, выражение его лица оставалось жестким, Хизер с нетерпением сказала:

– Итак, что я пропустила? Мы уже знаем, кто такой Аномия?

– Узнаем, – ответил Страйк, прежде чем Грант успел заговорить, – как только увидим письмо, которое не было

положено в гроб.

– О, ты рассказал им, – Хизер улыбнулась Гранту. – Я же сказала…



203 Практика, принятая в младших школах англоязычных стран. Дети приносят предмет, обычно игрушку, и рассказывают о ней всему классу.

– Заткнись, – прорычал Грант.

Хизер не выглядела бы более потрясенной, дай он ей пощечину. Неуютную тишину нарушило яростное тявканье

собаки в соседнем саду.

– Сказали ему, чтобы он признался, да? – уточнил Страйк у Хизер. – Жаль, что он не послушал. Сокрытие улик по

делу об убийстве, ложь об общении с мертвой женщиной…

Хизер теперь была на грани паники.

– Корморан, – произнесла Робин в третий раз, – никто не скрывал улик. Лично я, – продолжила она, обращаясь к

Ледвеллам, – считаю, что вы были вполне в своем праве прочитать эти письма. Она была вашей племянницей, и

любой из мужчин, написавших их, мог быть ответственен за ее смерть, не так ли?

– Именно это я и сказала! – подтвердила Хизер, воодушевленная. Уловив выражение лица своего мужа, она

добавила: – Ну, это правда, Граб, я сказала…

– Я не признаю, что мы читали письма, и не признаю, что мы не положили оба в гроб, – заявил Грант. Теперь он

снял солнцезащитные очки. В угасающем свете его лицо с тяжелыми челюстями выглядело неотесанным.

– Но ваша жена только что призналась в этом, – сказал Страйк.

– Нет, она…

– Да, она призналась, – отметил Страйк, – и это основание для ордера на обыск. Конечно, если вы хотите сжечь

письмо до приезда полиции, это ваш выбор, но мы оба сможем дать показания о том, что только что сказала

Хизер. И, в крайнем случае, я думаю, Министерство внутренних дел разрешит эксгумацию.

С раздражающей предсказуемостью, как показалось Страйку, мать Хизер появилась у французских дверей и

весело сказала:

– А для меня найдется местечко?

– Нет, – огрызнулся Грант. – Я имею в виду, дай нам минутку, Венди.

Явно разочарованная, она удалилась. Соседская собака продолжала тявкать.

– Я бы посоветовал вам обоим хорошенько подумать о последствиях дальнейшего отрицания того, что это

письмо у вас, – сказал Страйк.

– Все будет хорошо, – солгала Робин, обращаясь к испуганной Хизер, – если вы признаетесь сейчас. Все поймут.

Конечно, вы боялись, что Ормонд или Блэй как-то связаны со смертью Эди. Я не думаю, что на вашем месте кто-нибудь удержался бы от того, чтобы вскрыть письма, учитывая, как она умерла. Это вполне понятный поступок.

Хизер выглядела немного успокоенной.

– Тогда как продолжая притворяться, что письма у вас нет, будете выглядеть чертовски подозрительно, когда все

это всплывет, – добавил Страйк, посмотрев в ответ так же враждебно и с интересом наблюдая за Грантом. – Такие

вещи любят газеты. «Почему они не сказали?» «Почему они скрывали?»

– Граб, – прошептала испуганная Хизер, и Робин была уверена, что она представляет себе сплетни у ворот

детской площадки, если газеты действительно напечатают такие истории. – Я думаю…

– Мы ничего не скрывали, – сердито произнес Ледвелл. – Мы просто не положили письмо в гроб. Это

отвратительно, то, что он написал. Я не собирался хоронить ее с этим.

– Можно нам посмотреть? – сказал Страйк.

Соседская собака продолжала неистово тявкать, пока Грант сидел, уставившись на Страйка. Детектив решил, что

Ледвелл во многом глупый человек, но не совсем дурак. Наконец Грант медленно поднялся на ноги и скрылся в

доме, оставив жену с крайне озабоченным видом.

– Сильно вас достает? – приятно спросила Робин, указывая в сторону лающей собаки.

– Кто – собака? О да, – сказала Хизер. – Она никогда не замолкает! Это померанец. Девочки умоляли нас завести

щенка. Мы сказали, что может быть, как только вернемся в Оман – дело в том, что помощь по дому там такая

дешевая, что я, наверное, смогу справиться с собакой и ребенком. Но это будет не померанец, это точно.

– Ну ясное дело, – Робин улыбнулась, в то время как ее пульс учащался при мысли о доказательствах, которые

вот-вот появятся.

Грант снова появился, держа в руках конверт. Прежде чем он успел сесть, Страйк спросил:

– У вас есть прозрачный пластиковый пакет?

– Что? – удивился Грант, который все еще выглядел рассерженным.

– Прозрачный пластиковый пакет. Там будут следы ДНК. Я не хочу загрязнять улику еще больше.

Грант бесшумно вышел на кухню и вернулся с конвертом и пакетом для заморозки.

– Можете открыть письмо и положить его и конверт в пакет, прежде чем мы его прочитаем, – проинструктировал

Страйк. Грант сделал, как ему было сказано, а затем положил упакованное письмо на стол.

Сердце Робин учащенно забилось. Она наклонилась к Страйку, чтобы прочитать короткий абзац, являвшийся

самым чистым образцом того, что Пат назвала бы «почерком психа», который Страйк когда-либо видел.

Маленький и неровный, с некоторыми буквами, навязчиво обведенными темнее остальных, он выглядел странно

детским, или мог бы показаться таким, если бы не безупречное орфография и содержание.



Ты сказала мне, что я такой же, как ты. Ты заставила меня думать, что любишь меня, а потом бросила, как кусок дерьма. Если

бы ты была жива, ты бы использовала и пытала больше мужчин ради потехи, выкидывая их, когда тебе надоедало. Ты была

высокомерной, лицемерной, презренной дрянью, и я хочу, чтобы эти слова гнили рядом с тобой, стали твоей самой точной

и самой правдивой эпитафией. Отправляйся в ад и наблюдай, как я завладеваю «Чернильно-черным сердцем», навсегда.



– Катя Апкотт дала вам это? – спросил Страйк, глядя на Гранта.

– Да.

– Это отвратительно, не так ли? – возмутилась Хизер. – Просто отвратительно. И тот факт, что Катя переписала

всю эту грязь, а затем передала ее Грабу, зная, что там было – и Аллан Йомен и Ричард Элгар говорят, что она

такая милая женщина – честно говоря, мне стало плохо, когда я услышала их в тот день в «Клубе искусств».

– Только вот Катя Апкотт этого не писала, – сообщил Страйк. – Это не ее почерк. Вот ее почерк, – сказал Страйк, указывая на конверт, на котором было написано «Для Эди» тем же аккуратным, квадратным почерком, что и в

списке имен, который Катя дала ему несколько недель назад.

– Так… кто это написал? – спросил Грант, указывая коротким толстым пальцем на письмо. Теперь и он, и Хизер

выглядели испуганными.

– Аномия, – сказал Страйк, доставая свой мобильный и делая снимок письма. Он положил телефон и блокнот

обратно в карман и потянулся за своими костылями. – Вы должны немедленно позвонить в полицию. Попросите

Райана Мёрфи из уголовного розыска. Он должен увидеть это письмо. А пока не доставайте его из пакета.

Страйк с некоторым трудом поднялся на костыли: после долгого сидения всегда труднее держать равновесие.

– Спокойной ночи, – тихо произнесла Робин Ледвеллам, с трудом отказавшись от своего образа хорошего

полицейского. Она последовала за Страйком обратно в дом, и тявканье соседского померанца пронзило

звенящую тишину, которую они оставили после себя.





Глава 105



Все тайны мы разоблачим,

Решим загадки эти,

Того, кто нагрешил в ночи

Мы имя рассекретим.

Кристина Россетти

«Раньше или позже: наконец-то»

–Ну, что, – сказал Страйк, пока они шли по короткой дорожке от дома Ледвеллов в сгущающейся темноте. – Нам

нужно поговорить с Катей. Я хочу добраться до Аномии прежде, чем он начнет уничтожать жесткие диски.

Когда они вернулись в «БМВ», Страйк запихнул свои костыли на заднее сиденье и позвонил Кате, но после

нескольких гудков услышал автоответчик.

– Не отвечает.

– Без четверти десять, – сказала Робин, взглянув на часы на приборной панели. – Может быть, она отключает звук

телефона поздно вечером?

– Тогда едем к ней домой, – сказал Страйк.

– Сомневаюсь, что Иниго обрадуется нашему визиту в такой поздний час, – заметила Робин, заводя двигатель. –

Нам понадобится целых двадцать минут, чтобы добраться туда.

– Надеюсь, этот несчастный ублюдок все еще в Уитстабле.

Выезжая с парковки и ускоряясь по Баттлдин-роуд, Робин сказала:

– Катя не могла знать, что она передавала. Наверняка она думала, что продиктованное Джошем письмо все еще

в конверте.

– Согласен, это означает, что она упустила конверт из виду в какой-то момент между тем, как запечатала его в

больнице, и передала Гранту Ледвеллу. Нам нужно точно знать, что происходило с письмом.

– Должны еще остаться следы ДНК, если Ледвеллы не испортили их своими.

– Аномия не глуп. Наверняка он был в перчатках, и если там нет ДНК, то все, что у нас есть, это почерк и

возможный доступ к Катиной сумочке.

Проезжая по жилым улицам, за освещенными окнами которых Робин представляла себе нормальных, счастливых

людей, она тихо сказала:

– Мы столкнулись с кем-то очень злобным, не так ли? Кто хотел положить ЭТО ей в гроб?

– Ага, – глубоко задумавшись, отозвался Страйк, не сводя глаз с дороги, – этот человек серьезно болен

психически.

– И думал, что Эди любит его.

– Или обманывал себя, думая, что она его любит.

– Могу я теперь узнать, что означали те слова о «перерезании проволоки»?

– Что? – спросил Страйк, погруженный в свои мысли. – А, я говорил о прорыве через колючую проволоку, чтобы

ворваться в окопы врага.

– И «проволока» в этом случае?..

– Эти вспомогательные аккаунты, которые Аномия создал в Твиттере. Высокомерный ублюдок никогда не думал, что кто-то заинтересуется всеми этими мелкими аккаунтами, поэтому был неосторожен с именами… Дай мне еще

одну минуту, и я скажу, куда, по моему мнению, они указывают, – Страйк снова достал свой мобильный. – Я

уверен, что видел имя Джона Болдуина не в Твиттере, а где-то еще…

Чувствуя одновременно нетерпение и тревогу, Робин послушно замолчала, сворачивая на Холлоуэй-роуд, которая

должна увести их на северо-запад, в сторону Хампстеда и Хайгейта. Рядом с ней Страйк, сгорбившись над

мобильным, хмурясь, то и дело что-то печатал и размышлял.

– Попался! – сказал Страйк так громко, что Робин подскочила. – Он есть на Реддите, на странице «Отследить

преступных сучек».

– Что? – спросила Робин, чье сердце все еще колотилось.

– Он написал о сестре Маркуса Барретта.

– ЧТО?

– «Лживая сучка Дарси Оливия Барретт выдвинула против бойфренда ложное обвинение в сексуальном насилии.

Живет по адресу Ланкастер Драйв, 4b, Хокстет»… Он указал все ее аккаунты в социальных сетях… Вот почему я не

смог найти ни одного. Готов поспорить, она все удалила, как только это появилось.

– Страйк, расскажи мне об именах, – сказала Робин. – Что они выдают?

– Ну, для начала, Марк Лепин застрелил четырнадцать женщин. Любимое число Аномии – четырнадцать. Выбор

ника «Юлиус-Я-Эвола» говорит нам, что Аномия находится или бывал в Норт-Гроув.

– Я думала, ты говорил, что Эвола – ультраправый писатель?

– Я был неправ. Если Аномия – Ученик Лепина, то он также и Я—Эвола. Затем у нас есть Макс Регер, немецкий

композитор девятнадцатого века – я должен был заметить это сразу: я видел сборник его нот на долбаной

клавиатуре.

– Подожди.

– Джон Болдуин – британский композитор шестнадцатого века; Золтан Кодай – венгерский композитор начала

двадцатого века. Скарамуш – прямиком из «Богемской рапсодии» группы «Queen». Что означает кого-то, кто

слушает «Queen» и «Битлз», возможно, потому что у него нет…

Раздался звонок на установленное в машине Страйка устройство беспроводной громкой связи: Катя

перезванивала ему. Он нажал «ответить», из динамика пронзительно закричали:

– Помогите нам, помогите нам, помогите!..

Звонок прервался.

Страйк нажал на номер, чтобы перезвонить, но никто не ответил. Робин вдавила педаль газа в пол.

– Это была не Катя, это была Флавия. Страйк, вызывай… – Но он уже набирал 999.

– Полиция, из дома восемьдесят один по Лисберн-роуд доносятся крики, там мужчина с ножом… Потому что, черт побери, знаю… Корморан Страйк… Семья из четырех человек…

– Черт, – выругалась Робин, когда Страйк повесил трубку. – Черт, это моя вина, это все моя вина, я его напугала…

– Это не твоя вина, – сказал Страйк, хватаясь за края сиденья, пока Робин на скорости входила в поворот.

– Моя, моя – я должна была догадаться… Страйк, он очень, очень хорошо рисует.

– Откуда ты?..

– В туалете в Норт-Гроув есть автопортрет. Я думала, что его сделала Катя, но потом увидела одну из ее работ в

комнате Джоша и Эди, и это был отстой и… – Робин задохнулась. – Страйк, я знаю, почему он укрылся за

деревьями после того, как зарезал Эди. Райан Мёрфи сказал мне, что в тот день в Хампстед-Хит шлялась бродячая

восточноевропейская овчарка…

– А он боится собак.





Глава 106



Позволь тебя мне защитить!

Коль ты в опасности - явлю я силу не людскую

В руках стального сердца щит,

Ударю, раню и убью, усталости не чуя.

Мэри Элизабет Кольридж

«Привязанность»

– Полиция еще не приехала, – с отчаянием проговорила Робин, притормозив недалеко от дома Апкоттов.

Она отстегнула ремень безопасности, перегнулась через Страйка и, прежде чем он понял, что она делает, хлопнула ладонью по кнопке, открывающей бардачок, схватив связку с его отмычками.

– Что, черт возьми, ты придумала? – заорал Страйк, хватая ее сзади за куртку, пока она открывала водительскую

дверь.

– Отпусти меня…

– Ты не пойдешь туда, дурочка, у него гребаное мачете…

– Там двенадцатилетняя девочка – ОТПУСТИ МЕНЯ!

Вытащив из кармана тревожную кнопку, Робин освободилась от куртки и наполовину вывалилась из машины.

Сигнализация выскользнула у нее из рук и откатилась в сторону. Высвободившись от хватки Страйка, она

подбежала и схватила прибор, а затем направилась прямо по дороге к дому Апкоттов.

– Робин! РОБИН!

От души выругавшись, Страйк повернулся, чтобы взять свои костыли с заднего сиденья. – РОБИН!

В освещенном окне ближайшего дома показался чей-то силуэт.

– Звоните в полицию, звоните в гребаную полицию! – Страйк заорал соседу и, оставив дверь «БМВ» открытой, медленно пустился вслед за Робин на костылях.

Она уже была у входной двери Апкоттов, пытаясь дрожащими руками подобрать отмычку, которая открыла бы

дверь. Первые три не подошли, и когда она попробовала четвертую, то увидела, что свет в окне спальни Гаса на

первом этаже погас. С пятой попытки ей удалось повернуть ключ в замке. Не обращая внимания на далекий крик

Страйка «РОБИН!», она приоткрыла входную дверь.

В прихожей царила кромешная тьма. Все еще держась одной рукой за дверную ручку, она нащупала на стене

рядом с собой выключатель и нажала его. Ничего не произошло. Она поняла, что кто-то выключил главный

рубильник, несомненно, потому, что услышал крики, упоминание о полиции, звук шагов и звяканье отмычек у

входной двери.

Оставив входную дверь открытой, чтобы впустить немного света, держа большой палец на кнопке сигнализации, Робин прокралась к лестнице.

Она была на полпути наверх, когда услышала глухой стук костылей и одной ноги Страйка. Обернувшись, она

увидела его силуэт на фоне уличных фонарей, затем что-то задвигалось в темноте за дверью.

– Страйк!

Темная фигура захлопнула за Страйком дверь. Робин увидела голубые искры и услышала жужжание. Страйк

повалился вперед, дергая конечностями, его костыли с грохотом упали на землю, и в сером призрачном свете, проникающем сквозь фрамугу над входной дверью, Робин увидела поднятое мачете.

Она спрыгнула с четвертой ступеньки, приземлившись на спину Гаса, обхватив его руками за горло. Она ожидала, что он упадет, но, каким бы худым он ни был, он просто пошатнулся, пытаясь оторвать ее руки от себя. Ее ноздри

наполнились влажным запахом его немытого тела, а потом он споткнулся о вытянутую неподвижную ногу

Страйка, они оба упали вперед, и, когда голова Гаса ударилась о противоположную стену, он издал яростный рев:

– Я, мать твою, убью тебя, ты, сука…

Каким-то образом Робин снова оказалась на ногах. Когда мачете рассекло воздух перед ней, Гас все еще стоял на

коленях, и у нее не было выбора, кроме как бежать вверх по лестнице, и только тогда она заметила, что

тревожная кнопка все еще зажата в ее ладони, и активировала ее. Визг пронзил ее барабанные перепонки.

– Флавия? ФЛАВИЯ?

Она не могла бы расслышать ответа из-за шума сигнализации, но она чувствовала, как Гас бежит за ней следом, преодолевая по две ступени за раз на своих длинных ногах.

– ФЛАВИЯ?

Здесь было больше света: шторы были раздвинуты, и через дверь в гостиную Робин мельком увидела

скорчившуюся фигуру на полу у окна. Думая только о том, чтобы встать между девочкой и ее братом – да где же

полиция? – Робин бросилась к тому, кого она посчитала Флавией, поскользнулась на темной луже на

полированном полу и только тогда увидела перевернутое инвалидное кресло, которое было скрыто диваном, и

сломанные очки на лице мертвеца.

– О, Господи…

Она повернулась. Сигнализация в ее руке все еще издавала сигнал тревоги, и она отбросила ее от себя. Гас

медленно надвигался на нее, тяжело дыша, все еще держа мачете.

– Я собираюсь изнасиловать тебя, прежде чем убью.

– Полиция уже едет сюда, – сказала Робин.

– Ничего, – Гас ухмылялся, одновременно переводя дыхание. – Вероятно, я долго не протяну. Это будет мой

первый раз.

На столе в полуметре от Робин стоял невысокий мраморный женский торс. Робин начала двигаться к нему.

– Тебя возбуждает мысль, что я собираюсь тебя изнасиловать?

Правая нога Робин скользила на еще большей луже крови. И все же она придвинулась к столу.

– Я знаю, что женщины фантазируют о том, как их насилуют, – Гас продолжал наступать.

Рука Робин нащупала мраморную статуэтку.

– От тебя пахнет рыбой?

Одним быстрым движением Робин схватила статуэтку на столе: она оказалась такой тяжелой, что Робин едва

могла ее удержать. Но затем, с силой, порожденной страхом, она запустила торс в окно. Оно разбилось: статуэтка, вылетев из ее рук, с гулким стуком упала на дорожку – если уж это не насторожит соседей, то ничего не поможет.

Затем Гас набросился на нее, развернул, одной рукой схватил за горло, в другой все еще держа мачете. Робин с

силой наступила на его босую ногу, прежде чем оба поскользнулись на луже крови Иниго. От этого хватка Гаса

ослабла, Робин нашла зубами его предплечье и сильно укусила. Он выронил мачете и ударил ее кулаком сбоку по

голове: у нее закружилась голова, комната, казалось, завертелась, но страх удерживал ее челюсти сомкнутыми на

его плоти, и она чувствовала вкус его крови и животный запах его пота. Затем Гас наступил на упавшее мачете и, визжа от боли, шагнул в сторону, отпуская ее. Робин снова наступила на его раненую ногу, а затем, каким-то

образом, она снова оказалась на свободе и, поскользнувшись, побежала к двери.

– Гребаная сука!

– ФЛАВИЯ? – крикнула Робин, добравшись до лестничной площадки.

– Сюда, я здесь, наверху!

Робин взбежала на второй лестничный пролет, заметив на полу ранее выроненный кем-то мобильный, но у нее

не было времени поднять его, потому что она услышала, что Гас снова бежит за ней. На верхней площадке

открылась дверь, на которую, судя по виду, уже нападали с мачете, и Робин бросилась в нее. Она поняла, что

находится в ванной, повернулась и задвинула щеколду на двери за несколько секунд до того, как Гас начал

наваливаться на нее всем своим весом.

Когда дверь содрогнулась, Робин увидела в тусклом свете из мансардного окна, как Катя сидит на полу рядом с

ванной. Руки, которые она прижимала к животу, были в крови.

– Флавия, помоги своей маме – прижми это к ране! – крикнула Робин, хватая с поручня полотенце и бросая его в

перепуганную девочку. Она пыталась найти свой собственный телефон, затем поняла, что он был в куртке, которую Страйк сорвал с нее. Теперь Гас взламывал дверь ванной при помощи мачете. Одна из дверных панелей

раскололась, и она смогла увидеть его мертвенно-бледное лицо.

– Я собираюсь трахнуть тебя, а затем убить тебя – гребаная шлюха – гребаная сука… – Робин огляделась: на

умывальнике стоял тяжелый медный горшок с кактусом. Она схватила его, готовая швырнуть ему в лицо, когда он

войдет, но внезапно он отвернулся, и с огромным облегчением Робин услышала мужские голоса.

– Успокойся, Гас… Полегче, сынок…

Глядя сверху вниз на побледневшую Флавию, Робин прижала палец к губам, затем тихо отперла дверь. Гас стоял к

ней спиной, лицом к двум мужчинам, самый крупный из которых был одет в пижаму. Гас в воздухе перед ними

размахивал мачете.

Робин подняла медный горшок и с силой ударила им Гаса по затылку. Он пошатнулся, повсюду посыпались куски

кактуса и земля, а затем двое мужчин схватили его, один ударил руку с мачете коленом, так что нож упал на пол, другой схватил Гаса за шею и прижал его лицом к полу.

– Вызовите скорую, – выдохнула Робин. – Он ранил свою мать…

– Мы уже звонили, – сообщил мужчина в пижаме, который теперь стоял на коленях над сопротивляющимся

Гасом. – Он ударил ножом парня прямо за этой дверью.

– Я врач, – сказал другой мужчина и поспешил в ванную.

Но Робин уже мчалась вниз по лестнице, перепрыгивая через ступеньки, отталкиваясь от стен. Она услышала, как

продолжает выть ее сигнализация, когда проходила мимо открытой двери гостиной, направляясь к Страйку, который привалился к стене рядом с распахнутой входной дверью, прижимая руку к верхней части груди, на

стене позади него были видны пятна крови.

– О Боже, Страйк…

Когда она опустилась на колени рядом с ним, он выдохнул:

– …Думаю… он проколол… мое легкое…

Вскочив, Робин открыла дверь спальни Гаса и вбежала внутрь, ища, что можно прижать к спине Страйка. Здесь

ужасно пахло: это было место, куда никто не ходил, где никто не бывал, где повсюду на полу валялась грязная

одежда.

Схватив толстовку, она бросилась назад к Страйку и наклонила его вперед, чтобы сильно прижать ткань к верхней

части его спины.

– Что… случилось?

– Иниго мертв, Катя ранена ножом, Флавия в порядке, – быстро описала Робин. – Не говори много… Ты впустил

тех двух мужчин?

– Думал… ты не хочешь… чтоб я говорил.

– Ты мог бы кивнуть! – сердито произнесла Робин. Она чувствовала, как его теплая кровь пропитывает толстовку.

– О, слава Богу…

Наконец на улице появились синие огни машин специальных служб, и все больше и больше соседей подходило, чтобы посмотреть на дом, в котором продолжала выть сигнализация. Полиция и фельдшеры бежали по дорожке

мимо упавшей статуэтки в виде женского торса, лежащей среди битого стекла.





КОДА

204





Сердце продолжает увеличиваться в размерах, включая вес, длину, ширину и

толщину. Эти изменения происходят вплоть до зрелого возраста и более ярко

выражены у мужчин, чем у женщин.



Генри Грэй

«Анатомия Грэя»





204 Кода в музыке — пассаж заключительной части музыкального произведения.

Глава 107



Нет хуже глупости – влюбиться безрассудно,

С разбитым сердцем мыкаться, не находить покоя

Вцепившись в землю, в небеса стремиться трудно

Хотя ни то не даст нам счастья, ни другое.

И выбирая долго, потеряешь все, в конце концов,

Ты в поисках своих – глупейший из глупцов.

Кристина Россетти

«Дальнейшая жизнь: Двойной сонет сонетов»

– Никотиновые пластыри, – перечисляла Робин, – виноград… бананы… орехи… овсяные батончики…

– Серьезно?

– Ты попросил купить что-то полезное для здоровья, – сказала Робин, взглянув на него поверх открытой сумки из

супермаркета.

– Да, я помню, – вздохнул Страйк.

Прошло пять дней с тех пор, как сопротивляющегося Аномию вытащили из дома его родителей в наручниках, но

это был всего лишь второй визит Робин к больничной койке ее партнера. Сестра Страйка Люси и его дядя Тед

приходили гораздо чаще, в часы посещений, и Робин предположила, что Мэдлин, должно быть, тоже регулярно

наведывалась. Робин отчаянно хотела поговорить со Страйком, но ее единственный предыдущий визит не был

особенно радостным, потому что сонный Страйк был накачан морфием и ничего не соображал. Ее чувство вины и

беспокойство по поводу его травмы не уменьшились от явно сквозившего холодка в голосе Люси, когда та

позвонила Робин, чтобы сказать, что Страйк хотел бы увидеть ее сегодня. Казалось бы, не только Робин

переживала о том, что происходит с ее партнером. И она задавалась вопросом, почему Мэдлин или Люси не

принесли Страйку припасы, о которых он ее попросил. Но она была рада, что ей разрешили хоть что-то сделать

для него, и не стала об этом спрашивать.

– …и еще темный шоколад, потому что у меня все же есть сердце.

– С этого надо было начинать… Темный?

– Так будет лучше для тебя. В нем антиоксиданты, меньше сахара. И Пат настояла на том, чтобы испечь тебе

фруктовый пирог.

– Мне всегда нравилась эта женщина, – Страйк наблюдал, как Робин кладет в прикроватную тумбу упакованный

в фольгу сверток в форме кирпича.

У каждого из четырех мужчин в маленькой палате сегодня днем были посетители. Двое пожилых пациентов, которые поправлялись после каких-то операций, тихо разговаривали со своими семьями, но тридцатитрехлетний

мужчина, который приходил в себя после сердечного приступа, только что уговорил свою девушку выйти на

прогулку, во время которой, как знал Страйк, он надеялся втихаря выкурить сигарету. Запах табачного дыма, который его товарищ по палате приносил с собой каждый раз после таких прогулок, постоянно напоминал о

вредной привычке, от которой Страйк теперь поклялся избавиться навсегда. Он даже строго посоветовал

молодому человеку бросить курить после сердечного приступа. Страйк прекрасно осознавал собственное

вопиющее лицемерие, но ханжество было единственным удовольствием, которое он мог сейчас себе позволить.

– …а в этих двух термосах крепкий чай, но предупреждаю, у него странный вкус, там вместо сахара стевия.

– Что еще, черт возьми, за стевия?

– Низкокалорийный сахарозаменитель. А это, – сказала Робин, вытаскивая из сумки последний предмет, – от

Флавии и Кати.

– Почему открытку они передают мне? – Страйк взял ее и стал рассматривать фотографию щенка, держащего

воздушные шарики. – Всю работу ведь сделала ты.

– Если бы тебе не удалось открыть входную дверь и впустить соседей, – Робин понизила голос, поскольку жена

одного из старичков проходила мимо кровати Страйка, чтобы наполнить кувшин с водой, – мы все были бы

мертвы.

– Как они?

– Понятное дело, Катя потрясена. Она все еще в палате наверху. Я навестила ее вчера, именно тогда Флавия

передала мне открытку для тебя. Не думаю, что Катя имела какое-либо представление о том, что… что из себя

представляет Гас. Райан Мёрфи сказал мне, что, когда полиция обыскала комнату Гаса, они повсюду нашли

ужасные рисунки. Женщин режут ножом, вешают и пытают… Он также раздавил ногами свою виолончель.

– Они нашли телефон Блэя? То досье? – спросил Страйк, который, очевидно, сегодня соображал гораздо лучше, чем во время первого визита Робин.

– Да. Все это было спрятано под половицей, которую он вытащил из паркетного покрытия, вместе с настоящим

письмом Джоша к Эди, латексными масками… и всем остальным.

– А эти звонки измененным голосом, – сказал Страйк, у которого в больнице было достаточно времени подумать.

– Это Флавия, верно?

– Да ты соображаешь, – изумленно произнесла Робин. – Да, это она звонила. Она видела, что Гас заменил

письмо Джоша на свое собственное, когда Катя оставила свою сумочку на кухне. Он стоял спиной к Флавии, когда

она кралась наверх, и Гас не понял, что она все видела. Она сказала мне, что идея изменения голоса пришла ей в

голову, когда Брэм рассказал ей об этих приложениях, изменяющих звуки. Она действительно умная, наблюдательная девочка.

– Что ж, будем надеяться, что мать будет держать ее подальше от интернета, – Страйк потянулся за плиткой

шоколада. – Нам не нужен еще один гребаный криминальный гений из их семьи.

– Она хочет стать детективом, – заметила Робин. – Она сказала мне об этом вчера.

– Мы должны взять ее стажером. Почему она не рассказала своей матери, если видела, что Гас сделал с

письмом? Испугалась?

– Ну, она не может признаться Кате в этом открыто, но я думаю, что она страшно боялась Гаса. По моему

мнению, Флавия была единственной в семье, кто почувствовал, кто он на самом деле. Знаешь, она вроде как

пыталась сказать нам или намекнуть. Помнишь, она сказала: «Может быть, вам придется вернуться снова» после

нашего первого визита к ним. Она сказала мне, что видела стрельбу Эллиота Роджера205 в новостях, когда Гас был

в больнице. Я проверила: в тот день Эди была госпитализирована из-за попытки самоубийства, а Аномия исчез из

Твиттера и игры на те же пару дней. Это было одно из так называемых доказательств того, что Эди была Аномией, которое братья Пич поместили в свое досье.

– Хм, – Страйк слегка поморщился, пока устраивался поудобнее на подушках, – ну, нам бы не помешали чуть

менее туманные намеки. Но в следующий раз, когда я спрошу: «Как ты думаешь, X – это наш преступник?», давай

просто не будем продолжать расследование, пока мы не исключим X полностью.



205 Эллиот Роджер — американский студент, который стал известен после того, как 23 мая 2014 года совершил серию нападений в Айла-Висте, Калифорния, в результате которых погибли шесть человек и четырнадцать получили ранения.

– Принято к сведению, – Робин улыбнулась.

– И еще. Вчера заходила Анджела Дарвиш, – вспомнил Страйк, и Робин почувствовала раздражение, что Дарвиш

разрешили увидеться со Страйком раньше ее второго визита, – и она сказала, что этот ублюдок прослушивал

верхний этаж. Он хорошо порезвился в даркнете, покупая весь свой набор гаджетов. Он мог слышать все, что

говорили друг другу Джош и Катя, а также Эди, пока она не перестала приходить к ним в гости. Но он вырыл яму, по сути, самому себе, потому что прослушка записала то, что произошло до того, как мы появились в его доме во

второй раз. По всей видимости, в тот день позвонили из Королевского музыкального колледжа и сообщили, что

Гас не пришел на встречу со своим куратором и не сдал ни одной запланированной работы и, по сути, что он лгал

своим родителям почти год о том, что посещает персональные занятия, и скрывал, что его вот-вот вышвырнут из

колледжа. После целого часа речей Иниго о том, какой он бесполезный маленький засранец, Гас спустился в свою

комнату, схватил мачете, вернулся наверх и несколько раз ударил Иниго ножом в грудь и шею.

Робин уже знала все это, Мёрфи рассказал ей, но она подыгрывала Страйку, удивленно охая и ахая в нужный

момент. Ей казалось, Страйку нужно почувствовать, что он рассказывает ей то, чего она еще не знает.

– И что они также опросили Барреттов, но она не рассказала мне, о чем они говорили.

– Мёрфи мне кое-что рассказал, – поделилась Робин. – Дарси училась на три курса старше Гаса в Королевском

музыкальном колледже, и ей стало жаль его, потому что он был таким одиночкой, поэтому она пригласила его на

вечеринку однажды в выходные.

– Женская склонность проявлять жалость чертовски опасна, – сказал Страйк с полным ртом темного шоколада.

Он бы предпочел Твикс, но и это было гораздо вкуснее, чем больничная еда.

– Так вот, Гас сказал Кате, что Дарси – его новая подружка. Она была так счастлива, что он нашел кого-то, потому

что он всегда был «немного неловким с девушками».

– Мягко сказано.

– По словам Барреттов, Гас появился на вечеринке, а затем весь вечер просидел на диване, возясь со своим

телефоном, ни с кем не разговаривая и злясь, потому что у Дарси там оказался настоящий парень. Гас, должно

быть, взломал облачное хранилище Маркуса той ночью, потому что Барретты больше его не приглашали из-за

того, что он пошел за Дарси в ванную комнату в два часа ночи и насильно попытался поцеловать ее.

– Я начинаю понимать, зачем ему понадобился Кош, – заметил Страйк.

– Она кричала и сопротивлялась, ее парень и брат выгнали его, но она никогда не сообщала об этом в колледж

или куда-то еще. Как я уже сказала, ей было жаль его – это снова были Рейчел и Золтан. Золтан сказал Рейчел, что

его отец был жестоким, поэтому она давала ему много поблажек – пока не начались угрозы изнасиловать и убить

ее.

– Похоже, Гас жил в совершенно бредовом мире, где каждая женщина, которая была вежлива с ним, хотела с

ним переспать.

– Думаю, так и есть, – серьезно произнесла Робин. – Катя рассказала мне, что Эди была мила с Гасом, когда

приходила к ним в дом. Когда Иниго заставил детей пойти с ней в Норт-Гроув, Эди похвалила рисунок Гаса и

сказала ему, что она тоже была настоящим интровертом, когда была подростком. Я думаю, что это и все общение, которое у них когда-либо было, но опять же, он придумал все в своей голове, воображая, что она увлечена им.

Затем Эди публично раскритиковала его игру… и его понесло.

– Его кожные высыпания хоть настоящие?

– Да, – ответила Робин, – но, когда полицейские проникли в его комнату, они обнаружили спрятанную в разных

местах еду, которую он не должен был есть, потому что она вызывает обострения. Он не хотел возвращаться в

колледж, он просто мечтал оставаться в своей комнате и быть Аномией… Знаешь, я также размышляла о правиле

№14. Всей этой анонимности. Мне кажется, дело не только в том, что он и Морхаус боялись, что их родители и

колледжи узнают, чем они занимались. Думаю, что Гасу не нравилась сама идея игры, в которой другие люди

могли бы флиртовать друг с другом. Он хотел полного контроля и принудительного воздержания для игроков – и в

то же время он отчаянно пытался использовать уловки Коша на девушках по всему Твиттеру.

– Ты знаешь, – сказал Страйк, у которого было время мысленно пересмотреть дело, пока он лежал в постели, –

всего этого можно было бы избежать, если бы люди просто открыли свои гребаные глаза. Иниго и Катя, не

потрудившись проверить, чем занимается их сын, навсегда заперли его в той комнате. А если бы Грант, чертов, Ледвелл посмотрел на почерк на конверте и сравнил его с почерком письма, если бы он показал письмо и

конверт полиции, а не решил, что Блэй просто жадный до денег человек, а это худшее умозаключение, которое я

видел за последнее время, Викас Бхардвадж был бы сейчас жив.

– «Она моя сестра», – процитировала Робин. – Из разговоров с Мёрфи мне не кажется, что родители Викаса были

похожи на Иниго – они ни в малейшей степени не казались тиранами, – но Мёрфи говорит, что они были

поражены, узнав, что Викас был соавтором игры, потому что думали, что его интересовала только наука.

– Всем подросткам нужно то, о чем их родители не знают, – констатировал Страйк. – Жаль, что некоторые из них

выбирают убийство.

– Но это объясняет первоначальную связь между Гасом и Викасом, не так ли? Они оба были не по годам хороши

в своих областях и, должно быть, пришлось им несладко, и ни одному из них не везло с девушками… понятное

дело, в итоге они стали друзьями… Давай поставлю эту открытку?

Он передал ей открытку, но его прикроватный столик уже был так плотно заставлен открытками ручной работы от

каждого из его племянников и купленными в магазине открытками от Люси и Теда, что, когда Робин попыталась

поставить открытку Флавии, она случайно уронила одну большую открытку на пол. Когда она наклонилась, чтобы

поднять ее, то увидела длинное послание, написанное от руки, и подпись «Мэдлин».

– Выбрось это в мусорное ведро, – попросил Страйк, увидев, что именно держит Робин. – Мы с ней расстались.

– О, – произнесла Робин. – Пока ты был здесь?

– Нет. Пару недель назад. Не сошлись характерами.

– А, – сказала Робин, а затем спросила не в силах устоять перед искушением, – расстались дружески?

– Не совсем, – Страйк сделал паузу и съел еще пару кусочков темного шоколада. – Она пнула меня.

Робин не собиралась смеяться, но не смогла удержаться. Затем Страйк тоже начал смеяться, но остановился, почувствовав жгучую боль в верхней части груди.

– О, черт, с тобой все в порядке? – спросила Робин, увидев, как он поморщился.

– Я в порядке. А ты?

– Конечно. Не меня же пырнули ножом. Со мной все отлично.

– Точно? – настаивал Страйк, пристально всматриваясь в нее.

– Да, – Робин прекрасно знала, что означает этот пронзительный взгляд. – Честно, отлично. Хуже всего были

синяки на голове там, куда он меня ударил. Не могу спать на этом боку.

Она не хотела рассказывать Страйку ни о бессоннице, ни о кошмарах, но когда он продолжал испытующе

смотреть на нее, она сказала:

– Послушай, это было ужасно. Не буду делать вид, что это не так. Увидеть Иниго мертвым – конечно, было не так

страшно, как найти Викаса, – но все произошло так быстро, и я знала, что полиция уже в пути, и я знала, что, пока

Гас очень хочет меня изнасиловать, то он в это же время не может убить Флавию или Катю. И, – Робин попыталась

подавить смех, слегка похожий на истерику, с которой ей приходилось бороться последние несколько дней, – он

определенно хотел изнасиловать живую женщину, а не мертвую, так что это сработало в мою пользу.

– Это не смешно, – заметил Страйк.

– Знаю, что не смешно, – Робин вздохнула. – Я не хотела, чтобы тебя ранили ножом. Страйк, мне так жаль. Очень

жаль. Я действительно переживала…

– Это не из-за тебя меня ранили ножом. У меня был выбор. Мне не нужно было следовать…

Он сделал глубокий вдох, насколько позволяло его поврежденное легкое, затем заставил себя сказать то, чего

предпочел бы не говорить:

– Ты спасла жизни Кати и Флавии, войдя в дом. Прослушка все это записала. Этот ублюдок прорывался в ванную, когда услышал, как ты пытаешься взломать входную дверь. Он отключил рубильник, затем побежал вниз, чтобы

спрятаться за дверью. И если бы ты не выбросила эту мраморную хреновину из окна, соседи не прибежали бы на

помощь, так что… Я не могу сказать, что тебе не следовало этого делать.

– Но если бы ты умер, я бы никогда себе этого не простила. Никогда.

– Не начинай, черт побери, плакать, – приказал Страйк, пока Робин поспешно вытирала глаза. – Люси меня этим

уже достала. Я думал, что к пациентам в больнице приходят, чтобы подбодрить их. Каждый раз, когда она

смотрит на меня, слезы в три ручья.

– Ты не можешь винить ее, – тихо заметила Робин. – Ты чуть не умер.

– Но я жив, не так ли? Так что ей следует выучить несколько чертовски хороших шуток, если она хочет

продолжать приходить.

– Она вернется сегодня вечером?

– Нет, – ответил Страйк. – Сегодня вечером придет Пруденс.

– Это та сестра, которую ты никогда не… психотерапевт?

– Да. Довольно трудно притворяться, что я сейчас занят.

– Да ладно тебе, – Робин теперь уже улыбалась. – Ты бы нашел способ отвадить ее, если бы захотел.

– Да, может быть, – признал Страйк, но добавил, – сделай мне одолжение, если Люси позвонит в офис, не

упоминай, что Пруденс была здесь…

– Зачем мне это делать?

– Потому что ей не понравится, что я встречаюсь с Пруденс.

Идея предложить Страйку перестать лгать своим близким женщинам возникла только для того, чтобы быть

отвергнутой на том основании, что пока достаточно того, что он решил бросить курить, похудеть и заниматься

физическими упражнениями.

– Как дела в офисе? – спросил Страйк, продолжая есть шоколад.

– Хорошо, не волнуйся. Мы взяли следующих двух клиентов из списка ожидания, у обоих внебрачные связи, дела

простые и незамысловатые. О… сегодня утром произошло кое-что забавное. Звонил Нэтли. Сообщил, что теперь, когда всех из «Халвенинга» арестовали, он будет рад вернуться.

– Вернуться? – угрожающе переспросил Страйк.

– Все в порядке, Барклай все порешал, – успокоила Робин. – Он взял телефон из рук Пат и, думаю, что точнее его

речь можно передать как «пошел ты на хер, трусливый говнюк».

Страйк засмеялся, поморщился и снова стал серьезным.

– Стекло в двери починили? – спросил он, снова потирая грудь.

– Да, – ответила Робин.

– И? – спросил Страйк.

– Что – и?

– Ты видела его?

– Видела что? Стекло? Нет. Я нечасто бываю в офисе, но Пат ничего не сказала, так что, полагаю, все в порядке. А

что?

– Передай мне мой телефон, – нетерпеливо произнес Страйк. – Господи, вас четверо в офисе, и никто этого не

заметил?

Робин протянула ему его телефон, совершенно сбитая с толку. Страйк открыл фотогалерею и нашел фотографию, которую стекольщик прислал ему по его просьбе.

– Вот, – он передал телефон Робин.

Она посмотрела на знакомую дверь офиса с матовым стеклом, которую впервые увидела пять лет назад, когда ее

послали в качестве временного секретаря в неизвестную фирму. Тогда она поняла, что попала к человеку, который занимается делом ее мечты, воплотить которую, как она думала, у нее нет шансов. Пять лет назад на

стекле были выгравированы слова «К. Б. Страйк, частный детектив», но теперь все было по-другому.

Теперь она смотрела на надпись «Детективное агентство Страйка и Эллакотт».

Неожиданно все скопившиеся за последние дни слезы полились на экран мобильного, и она закрыла лицо

другой рукой.

– Черт возьми, – пробормотал Страйк, смотря на собравшихся посетителей, оглядывавшихся на Робин. – Я думал, ты будешь рада.

– Я… я рада… Но почему ты вот так это вываливаешь на меня? – Робин отчаянно вытирала глаза.

– Вываливаю на тебя? Ты ходила мимо этой двери последние пять чертовых дней!

– Я не ходила там, говорю же, что вела наружное наблюдение…

Она нащупала салфетки на прикроватной тумбочке Страйка, опрокинув при этом половину его открыток.

Высморкавшись, она слабо сказала:

– Спасибо. Благодарю тебя. Я просто… Спасибо тебе.

Она не осмелилась обнять его, боясь причинить ему боль, поэтому вместо этого пожала его руку, лежащую на

покрывале.

– Все в порядке, – Страйк пожал ее пальцы в ответ. По сути, он был рад, что она не заметила надпись, и что ему

удалось лично увидеть ее реакцию. – Кто-то мог бы сказать, что давно пора это сделать. Да, и скажи Пат, чтобы

она заказала новые визитные карточки.

– Время посещений закончилось! – крикнула медсестра с порога.

– Какие планы на вечер? – спросил Страйк.

Странное беспокойство охватило Робин, когда Страйк отпустил ее руку. Она хотела солгать, но не смогла, только

не после того, как сама только что злилась на Страйка за то, что он лжет другим.

– Ну, я… Вообще-то у меня свидание.

Борода Страйка отчасти скрывала охватившее его смятение, но не полностью. Робин предпочла не смотреть на

него и наклонилась, чтобы поднять сумочку, стоявшую рядом с ее стулом.

– С кем? С Пезом Пирсом?

– С Пезом Пирсом? – удивленно переспросила Робин, поднимая глаза. – Ты думаешь, я пошла бы на свидание с

подозреваемым?

– Значит, это Хью Джекс, не так ли?

– Нет, конечно, нет! – сказала Робин. – Нет… это Райан Мёрфи.

– Райан… что, парень из уголовного розыска?

– Да, – ответила Робин.

Несколько секунд Страйк вообще ничего не говорил, потому что пытался переварить то, что только что услышал.

– А когда это произошло? – спросил он чуть более резко, чем намеревался.

– Недавно он пригласил меня на свидание, но я не смогла пойти, потому что работала, а теперь я могу.

Свободные выходные.

– А, верно.

Страйк изо всех сил пытался сообразить, что еще сказать.

– Ну что ж… он кажется приличным парнем.

– Приятно, что ты так думаешь, – Робин слегка улыбнулась. – Хорошо, я вернусь, когда будет удобно, если ты…

– Да, иди, – сказал Страйк. – Надеюсь, меня скоро выпишут.

Она снова улыбнулась, встала и ушла, обернувшись у двери, чтобы помахать ему на прощание.

Страйк лежал, уставившись на то место, где она сидела, до тех пор пока молодой человек, перенесший сердечный

приступ, не вернулся в свою постель. Детектив не стал упрекать своего соседа за сильный запах «Мальборо», который теперь витал в горячем воздухе, потому что он только что ясно осознал свои чувства столь же

неопровержимо, сколь и нежелательно. Чувство, которое он годами пытался не замечать и не называть, вышло из

темного угла, где он пытался его спрятать, и Страйк понял, что отрицать его существование больше невозможно.

Пойманный в ловушку капельницей и дренажными трубками, прикованный к узкой больничной койке, он не мог

пойти за Робин, не мог перезвонить ей и сказать, что сейчас самое время обсудить тот момент у дверей «Ритца».

«Это всего лишь одно свидание», – сказал себе Страйк, внезапно почувствовав, что ему хочется курить сильнее, чем когда-либо с тех пор, как он попал в больницу. Все может пойти не так. Мёрфи может напиться и рассказать

расистскую шутку. Он может чересчур покровительственно отнестись к Робин, которая была детективом без

официального образования. Он мог бы даже грубо поприставать к ней – хотя Страйку совсем не нравилась эта

идея.

Он потянулся за одним из термосов с крепким чаем, которые принесла Робин, и налил себе чашку. От факта, что

это был именно тот вкус чая цвета креозота, который ему нравится, ему стало еще тяжелее на душе. Он выпил

чай, толком не распробовав, и не смог бы сказать, отличается ли вкус стевии от вкуса сахара. Корморан Страйк

только что перенес удар в сердце, куда не попал мачете, но эта рана, в отличие от той, что оставил огромный нож,

будет доставлять ему неприятности еще долгое время после того, как будут удалены дренажные трубки и

капельница. И хуже всего было то, что он понимал, что этих неприятностей можно было бы избежать, если бы

только, как он сам недавно сказал, он, мать его, вовремя открыл свои собственные глаза.



